제4회
6급

총 문 항 수 ： 55문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～3] 두 사람이 대화하고 있다. 이어지는 말로 가장 알맞은 것을 고르시오. (한
번씩 들려 줍니다) (각 4점)
1. ① 아, 올해는 시험이 없다고요? 그럼 내년에는 있나요?
② 제가 한국 사람과 같이 시험을 보는 것은 너무 어려운데요.
③ 그 대학은 외국인만 보는 시험은 없나요?
④ 제가 그 자료를 팩스나 우편으로 받아볼 수 있습니까?
2. ① 누나가 만화를 많이 보니까 나도 잠잘 때 만화 보는 꿈을 꿔.
② 좋아! 잔소리 안 하게 생겼네. 누나는 무엇이든 다 잘하잖아.
③ 내가 언제 만화책을 들고 살았다고 그래. 지금도 잠깐 쉬는 동안에 보
는 건데.
④ 그렇지. 잔소리란 들을 때는 싫지만 다시 생각해 보면 인생이 도움이
되는 경우가 많거든.
3. ① 이쪽이 좋겠습니다. 저쪽 건 너무 커요. 그리고 제 사인을 하지요.
② 아무 쪽이나 상관 없습니다. 그리고 제 이름은 김영빈입니다.
③ 금연석이 좋습니다. 전 담배를 안 피우거든요. 그리고 전화로 알려 주
세요.
④ 너무 일찍 와서 죄송합니다. 그리고 제 이름을 알려드리겠습니다. 김영빈
입니다.
※ [4～6] 다음 내용을 듣고 질문에 답하시오. (한 번씩 들려 줍니다) (각 3점)
4. 다음 이야기의 알맞은 제목을 고르시오.
① 공을 멀리 던지는 방법
② 공을 바로 잡는 방법
③ 야구할 때의 바른 자세
④ 야구를 잘하는 방법
듣기(1번～27번)
제4회
2 쪽
5. 다음은 무슨 내용의 이야기인가?
① 시의원 후보의 선거 유세
② 의원 당선자의 감사 연설
③ 시장의 취임사
④ 시정 활동에 대한 공개 질의
6. 다음은 무엇에 대한 설명인가?
① 결혼 중개 회사 광고
② 현대 사회 결혼 풍속도에 대한 비평
③ 결혼에 성공하는 데이트법 소개
④ 결혼을 소재로 한 텔레비전 프로그램 소개
※ [7～8] 다음 내용을 듣고 질문에 답하시오. (한 번씩 들려 줍니다) (각 4점)
7. 다음은 대학 신입생들에게 하는 연설의 일부이다. 이 연설자가 청중에게 요
구하는 것은 무엇인가?
① 자율성 ② 근면성
③ 실천력 ④ 인내력
8. 이 이론에서 생명체의 기원에 직접적으로 영향을 준 것은 무엇인가?
(　　　　　　　　　　　　　　　)
※ [9～10] 다음 두 사람의 대화를 듣고 물음에 답하시오. (한 번 들려 줍니다)
9. 이 대화에서 운전자는 무슨 잘못을 했나? (3점)
① 속도 위반 ② 신호 위반
③ 무단 횡단 ④ 중앙선 침범
10. 운전자가 자신의 무죄를 주장하는 근거는 무엇인지 구체적으로 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
6급 이해 (듣기, 읽기)
3 쪽
※ [11～14] 다음은 라디오 뉴스이다. 내용을 잘 듣고 뉴스의 중심 내용이 무엇인지
고르시오. (한 번씩 들려 줍니다) (각 3점)
11. ① 교육부와 한국 통신의 긴밀한 협조 관계
② 전국 초․중․고등학교에 인터넷망 설치 예정
③ 산간 벽지 학교의 학생들 인터넷 교육에 어려움
④ 각 학교 인터넷 전용망의 설치 현황
12. ① 인기 있는 광고의 비결
② 최근 광고의 여성상
③ 직장 여성의 증가 원인
④ 여성의 상품 구매 성향
13. ① 한국은행의 상반기 보고서
② 위조 지폐 사건 발생 증가
③ 지능 범죄의 증가와 대책
④ 기기의 발달로 지폐 위조술 발전
14. ① 하반기 월세 매물 대량 증가
② 하반기 전세 매물 대량 증가
③ 하반기 주택 구입 정보
④ 하반기 아파트세 상승 전망
※ [15～16] 다음은 연설의 서두 부분이다. 듣고 물음에 답하시오. (한 번 들려 줍니다)
15. 이 연설자가 앞으로 이야기하려고 하는 사회 문제는 무엇인가? (5점)
(　　　　　　　　　　　　　 　　)
16. 이 연설자가 노모 살인 사건을 바라보는 시각으로 알맞은 것은 무엇인가?
(3점)
① 두려움 ② 냉소적
③ 비관적 ④ 안타까움
제4회
4 쪽
※ [17～18] 다음 안내를 잘 듣고 물음에 답하시오. (두 번 들려 줍니다) (각 3점)
17. 무슨 상에 대한 안내인가?
( 　　　　　　　　　　　　　　 )
18. 이 상의 수상자가 받을 수 있은 혜택은 상금 외에 또 어떤 것이 있나?
( 　　　　　　　　　　　　　　 )
※ [19～21] 다음은 대담 내용이다. 잘 듣고 물음에 답하시오. (두 번 들려 줍니다)
19. 이 대담에서 남자와 여자의 공통적인 견해는 무엇인가?
① 운동에 직접 참여하는 것이 진정한 스포츠라 할 수 있다.
② 스포츠 선수들이 스타가 되는 것을 가장 경계해야 한다.
③ 우리 나라의 스포츠 정책은 대부분 잘못되었다.
④ 전국적으로 보수가 필요한 스포츠 시설이 많다.
20. 이 대담에서 비판하고 있는 내용이 아닌 것을 고르시오.
① 스포츠의 상품화
② 스포츠의 정치적 이용
③ 국가 주도적 선수 육성
④ 스포츠 선수의 영웅화
21. 이 대담에서 제시하는 방향과 가장 가까운 것을 고르시오.
① 스포츠 선수들을 모델로 한 상품을 개발하여 수입을 극대화한다.
② 국제 대회에서 우승한 선수들을 환영하는 국가적 행사를 벌인다.
③ 모든 스포츠를 프로화하여 다양한 종목의 스포츠가 발전할 수 있도록
한다.
④ 공원 같은 대중적인 장소에 체육 시설을 마련하여 일반인이 이용할 수
있게 한다.
6급 이해 (듣기, 읽기)
5 쪽
※ [22～24] 다음 두 사람의 대화를 듣고 물음에 답하시오. (두 번 들려 줍니다) (각 3점)
22. 위 대화의 내용을 가장 잘 요약한 것을 고르시오.
① 요즘은 어느 음식점에서나 대장균이 많이 발견된다.
② 대장균은 음식물의 소화에 관여하는 유익한 균이다.
③ 대장균이 많이 발견되면 전염병의 발생 가능성이 높다.
④ 전염병 예방을 위해서는 음식을 조심해야 한다.
23. 이 대화를 통해서 남자가 새롭게 깨달은 사실은 무엇인가?
① 전염병이 배설물에 의해 옮겨진다는 사실
② 사람들이 대장균에 대한 인식이 좋지 않다는 사실
③ 대장균은 전염병을 옮길 가능성이 있다는 사실
④ 대장균은 그 자체로는 별로 해가 없다는 사실
24. 음식물에서 대장균이 많이 나와서는 안 되는 이유는 무엇 때문인가?
① 우리 나라가 제대로 되기 위해서
② 그것은 음식물이 배설물에 오염되었음을 뜻하므로
③ 오염된 대장균은 번식력이 아주 강하므로
④ 대장균의 배설물이 음식물을 오염시키므로
제4회
6 쪽
※ [25～27] 다음은 우리 민속에 관한 강연의 일부이다. 잘 듣고 물음에 답하시오.
(두 번 들려 줍니다) (각 3점)
25. 상례에서 집에서 무덤까지 시신을 운반하는 사람을 무엇이라고 하나?
(　　　　　　　　　　　　　　　)
26. 위의 내용으로 볼 때 상여의 겉모양은 어떻겠는가?
① 화려하다 ② 음울하다
③ 소박하다 ④ 우아하다
27. 다음 중 상례에 관한 설명으로 옳은 것을 고르시오.
① 상여는 소나 말이 끄는 수레에 싣고 묘까지 이동한다.
② 상여는 가족 단위로 준비해서 쓴다.
③ 아이들이 빈 상여를 만들어 하는 놀이를 상여 놀이라 한다.
④ 상여가 나갈 때는 떠나 보내는 아쉬움을 표현한 노래를 부른다.
7 쪽
※ [28～31] 다음 글을 읽고 중심 내용을 고르시오. (각 3점)
28. 과거에는 취미를 묻는 질문에 ‘독서’라고 대답하는 경우가 많았다. 그
만큼 협소한 문화 생활을 하고 있었기 때문이었다. 그러나 문화 시설이
다양해지고 경제적 여유나 시간적 여유가 생기면서 취미란에 써 넣을
항목이 많아졌다. 가장 많은 사람들이 즐기는 취미 활동은 영화 관람이
다. 다음이 등산, 사진 촬영, 박물관 관람, 연극 관람 등의 순이다.
① 다양해진 취미 생활 ② 현대인의 생활상
③ 영화의 인기 몰이 ④ 취미의 필요성
29. 오늘날, 과학자들은 ‘무엇을 해야 하느냐?’와 관련해서 매우 중요한 결
단을 해야 한다. 과학자들은 우주와 생명에 대해 그 참모습을 밝혀 줌으
로써 혼란한 인류를 위해 바른 가치관 형성을 도와야 할 것이며, 다른
한편 그의 학문이 장래에 어떠한 목적으로 활용될 것인가에 대해 각별
히 주의를 기울이지 않으면 안 된다.
① 과학의 기능 ② 과학자의 사명
③ 과학의 가치 중립성 ④ 과학자의 영향
30. 상업 광고는 현대인에게 상품에 대한 정보를 손쉬운 방법으로 접할
수 있도록 해 준다. 즉, 새로운 상품에 대한 정보와 각 상품의 특성을
알려 줌으로써 소비자의 시간과 노력을 절약해 준다. 또한 광고는 상품
의 개성을 최대한 살리면서 인상적인 어구와 장면을 보여 주려 하므로
현대인은 광고를 봄으로 해서 정서적 휴식을 얻고 자신의 일에 다시 몰
두할 수 있도록 도움 받기도 한다.
① 상업 광고의 악영향
② 광고 정보의 유용성
③ 상업 광고의 긍정적 측면
④ 현대 생활과 광고의 관계
읽기(28번～55번)
제4회
8 쪽
31. 상수원을 한강에 의존하는 서울 시민과 한강 상류 지역의 수도권 주
민들이 함께 자연의 소중함을 생각하는 음악회가 열렸다. 클래식과 가곡
을 중심으로 마련된 이번 음악회는 부모와 함께 온 아이들에게도 좋은
학습의 장이 되었다. 수도권 2000만 주민의 젖줄인 한강 상류 용문산 자
락에 마련된 이번 공연은 시민들이 자연의 중요함을 다시 한 번 느낄
수 있는 소중한 기회였다.
① 수도권 주민들의 자연 사랑 캠페인
② 수도권 주민들의 환경 음악회
③ 부모와 함께 하는 자연 학습
④ 부모와 함께 하는 음악회
※ [32～37] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
32. 다음 밑줄 친 ‘이것’이 가리키는 것을 쓰시오. (4점)
꿈과 이상은 꼭 같지가 않다. 꿈은 가공의 환상을 가리키는 일이 많다.
그러나 이상은 결코 허황한 망상이 아니다. 실현의 가능성을 수반하는
사고 작용이다. 이상은 비현실적인 것, 초현실적인 것이란 점에서 우리
현실 밖에 있으면서도, 이것을 추구하기 위하여 연구하고 노력하면 도달
할 수도 있다는 점에서 꿈과 다르고, 따라서 공상이 아니다.
(　　　　　　　　　　　　　　　)
33. 다음 밑줄 친 부분의 의미를 가장 잘 나타낸 것을 고르시오. (3점)
동양 미술이 자연 탐구를 통하여 인간의 본성을 확인하고 있을 때, 서구
미술은 인체 탐구를 통하여 자연의 절대적인 법칙을 확인하려 했다. 이
렇듯 서구와 동양의 미술은 얼핏 보아 서로 대립적인 것 같지만, 궁극적
인 정신의 지향점은 일치한다. 자연은 인간과 별개의 것이 아니라, 자연
이 곧 인간이고 인간이 또한 자연이기 때문이다.
① 자연의 정복 ② 자연의 극복
③ 자연에의 순응 ④ 자연과의 조화
6급 이해 (듣기, 읽기)
9 쪽
34. 밑줄 친 ‘장점’이 될 수 없는 것을 고르시오. (3점)
나는 유행에 따라 옷이나 신발을 바꾸기를 좋아한다. 새로운 것을 좋
아하고 따르는 것은 인간의 자연스러운 속성이 아닌가. 유행을 추구하는
것은 여러 가지 측면에서 장점이 있다.
① 유행을 따르면 다른 사람과 같아지고, 끊임없이 신경을 써야 한다.
② 유행은 바뀌기 때문에 단조로운 생활에 변화와 활력을 가져다 준다.
③ 사회적으로도 유행은 제품의 개발을 촉진하여 경제를 활성화시킬 수
있다.
④ 유행은 새로운 흐름을 반영하므로 유행을 따르면 시대를 앞서갈 수
있다.
35. 다음 글이 자연스럽게 전개되기 위하여 ( ) 안에 들어갈 가장 알맞은 내
용을 고르시오. (4점)
가정에 있어서 주목할 만한 것은 자라나는 새로운 세대가 언제나 기성
세대에 의해서 영향을 받는다는 점이다. 어린이들은 무한한 가능성 속에
이 세상에 태어난다. 그러나 이들에게 어떤 일이 일어날지는 대체로 어른
에게 달려 있다. (　　　　　　　　　 　　　　). 인간의
기본적인 성격의 틀이 바로 가정에서 형성되기 때문에, 인간에게 가정만
큼 운명적인 영향을 미치는 사회적 집단은 아마도 없을 것이다.
① 어린이의 교육 정도가 부모의 경제적 능력에 따라 좌우되기 때문이다
② 어른들은 어린이의 행동에 대해 최초의 규칙을 제시하며 인생에 대한
기대치를 정해 주기 때문이다
③ 어른들은 어린이들에게 사회의 영향을 최소화시키는 선에서 자녀 교
육에 임하기 때문이다
④ 모든 사회 제도가 이미 어른들에 의해 결정됐기 때문에 어린이들의 개
성을 인정해 주지 않는 것이다
제4회
10 쪽
36. 다음 글에서 말하는 ‘촛불과 같은 존재’로 가장 적절한 것을 고르시오. (4점)
거울은 어두컴컴한 방안에서는 아무 것도 보여 주지 못한다. 반면 촛불은
방이 어두울수록 그 진가를 발휘하여 사물을 더 밝게 비춘다. 거울은 빛이
있어야만 드러나는 존재지만 촛불은 자신을 태워 가며 빛을 내는 존재라는
차이 때문이다. 사회적 동물로서 인간은 촛불과 같은 존재가 되어야 한다.
① 자신의 성공을 위해서 언제나 열심히 노력하는 사람
② 어려움에 처한 타인을 위해 자신을 희생할 수 있는 사람
③ 윗사람이 시키는 일이라면 어떤 일이든 적극적으로 하는 사람
④ 마음이 착해서 다른 사람에게 따뜻한 감정을 느끼게 하는 사람
37. 다음 글을 읽고 밑줄 친 부분을 명령, 요청의 형식으로 고쳐 쓰시오. (4점)
문장 형식은 서술문과 같으나, 기능상으로는 명령이나 요청의 용법으로
쓰이는 언어가 있다. “일찍 일어나는 것은 건강을 위하여 좋다.”라는 표어는
일찍 일어나기를 권하는 것이다. 연설에서 “저는 정직한 사람입니다.”라고 한
다면 그것은 자기를 믿도록 하려는 것이다. 또, 완결된 형식이 아닌 ‘차선 엄수’
니 ‘일방 통행’이니 하는 교통 표지의 언어는 각각 운전자로 하여금 ‘차선을
반드시 지켜 주십시오.’, ‘한쪽 방향으로만 가 주십시오.’라고 말하는 것이다.
(　　　　　　　　　　　　　　　)
※ [38～40] 다음 글을 읽고 내용과 일치하는 것을 고르시오. (각 3점)
38. 산불 현장에는 대다수의 나무가 검게 타 버린 채 을씨년스럽게 서 있
었다. 타 버린 나무들은 뿌리까지 말라 있어 앞으로의 서식 여부가 불투
명했다. 산불은 토양에도 영향을 미쳤다. 피해를 입지 않은 인근 토양과
달리 수분이 없는 모래가 대부분이어서 홍수 때 산사태의 우려가 있었
다. 동물과 곤충의 생태계도 크게 변했다. 산불이 난 시기가 산란기라서
번식이 중단됨으로써 동물들이 멸종 위기에 처했다. 하지만 극한적 상황
속에서도 살아남은 곤충들과 조류의 끈질긴 생명력을 엿볼 수 있었다.
① 산불 방지를 위해서는 사람들의 생각이 바뀌어야 한다.
② 산불로 탄 나무들은 앞으로 다시 살아날 것이다.
③ 산불이 난 지역은 장마철에 산이 무너질 염려가 있다.
④ 이번 산불로 인해 곤충과 조류는 피해를 많이 입지 않았다.
6급 이해 (듣기, 읽기)
11 쪽
39. 지식인의 활동 범위가 달라지고 있다. 예전에 ‘지식인’ 하면 보통 대학
강단에 선 모습을 연상하게 마련이었다. 하지만 요즘 지식인의 발걸음은
다른 데로 향하고 있다. 지식인에게 대학은 점점 더 자신의 학문적 생애
를 제한하는 족쇄로 받아들여지고 있다. 일부 지식인은 벌써 상아탑에서
벗어나 대중 속으로 발걸음을 돌리고 있다. 바로 거기에서 이들은 사제
간의 진지한 만남과 진정한 학문적 대화, 그리고 참된 교육을 꿈꾼다.
① 옛날에는 대학교에 다니는 대학생이 대표적인 지식인이었다.
② 요즘 지식인 중에는 대학을 구속으로 생각하는 사람도 있다.
③ 요즘 지식인은 옛날과는 다른 분야의 연구를 하는 경향이 많다.
④ 사실 학교 밖에서는 진정한 학문적 대화나 참된 교육이 어렵다.
40. 미니스커트가 우리나라에 처음 소개된 것은 1967년 어느 디자이너의
발표회에서였다. 하지만 실제 그 충격은 그 이후 외국에서 들어오던 한
여자 가수가 김포공항에 내리면서부터 시작됐다. 놀라움과 호기심이 전
국을 들끓게 했다. 기성 세대들 사이에서는 ‘말세’라는 말도 나왔다. 하
지만 이 옷은 억눌려 왔던 우리 여성들의 욕망과 사회적 금기에 대한
반항 심리를 자극하면서 순식간에 젊은 여성들을 사로잡았다. 급기야 정
부는 경범죄 처벌법을 공포하지 않을 수 없었다. 옛날에는 ‘웃기는 법’도
참 많았다.
① 처음으로 미니스커트 패션 쇼를 가졌을 때 그 반응은 어마어마했다.
② 나이 든 사람들은 미니스커트를 처음보고 신기하게 생각했다.
③ 우리 사회의 전통적 보수성이 오히려 미니스커트 열풍을 가져왔다.
④ 이 글의 필자는 당시 정부의 미니스커트 착용 금지 조치를 찬성한다.
제4회
12 쪽
※ [41～43] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
좋은 옷을 입지 못한다고 걱정할 것은 없다. ㉠몇 발자국만 떨어져서 보면
좋은 옷이나 나쁜 옷이나 별로 구별이 되지 않는다. 맛있는 음식을 먹지 못
한다고 걱정할 것은 없다. 몇 시간만 지나면 맛있는 음식이나 맛없는 음식이
나 다 같이 소화되기는 마찬가지다. 훌륭한 집에 살지 못한다고 걱정할 것은
없다. ㉡좀 더 높은 곳에 올라가서 내려다보면 훌륭한 집이나 그렇지 못한
집이나 ㉮성냥갑처럼 보이기는 마찬가지다.
우리들은 사물을 관찰하는 데 있어서 ㉢외곬으로만 나가기가 쉽다. 좀 더
시간적인 여유를 가지고 사물을 판단하고 ㉣좀 더 공간적 여유를 가지고 사태
를 관망할 줄도 모른다.
안목이 높은 사람일수록 어떤 사태에 직면하더라도 좀처럼 동요하지 않는
법이다. 당장에 보면 슬픈 일이라도 좀 더 시간적 여유를 두고 보면 그것이
기쁜 일이 될 수 있으며, 당장에 보면 초라하게 보이는 것이라도 좀 더 공간
적 여유를 두고 보면 아름답게 보이는 수가 있다.
41. 다음 중 의미가 다른 것을 고르시오. (3점)
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
42. 밑줄 친 ㉮의 “성냥갑처럼 보이다”가 의미하는 바를 쓰시오. (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　)
43. 글쓴이의 태도로 가장 알맞은 것을 고르시오. (3점)
① 현실 생활에서 여유를 갖도록 권유하고 있다.
② 이상보다는 현실을 우선시하고 있다.
③ 인간이 처해 있는 상황을 중시하고 있다.
④ 운명론적 세계관의 중요성을 주장하고 있다.
6급 이해 (듣기, 읽기)
13 쪽
※ [44～46] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가) 사람이 삶을 유지하는 데 가장 중요한 중심적 역할을 하는 장기는 심
장, 폐, 뇌의 3대 장기이다. 폐는 산소를 흡입하고 탄산가스를 배출하는 호흡
기능을, 또 심장은 산소와 영양소를 피에 섞어 온 몸 구석구석까지 운반하는
순환 기능을, 그리고 뇌는 이들 기능과 모든 장기를 통합․조절․유지하는
기능을 하고 있다.
(나) 그러므로 삶이란 ‘사람의 몸이 기능하고 있는 것’이라고 요약할 수
있다. 한편, 죽음이란 3대 장기 중 어떤 원인이든 한 장기에 장애가 생겨서
기능하지 못하게 되면 나머지 두 장기도 따라서 기능하지 못하게 되면서
몸 전체가 기능하지 못하게 되는 것이다. 즉 폐의 호흡이 멎어도 심장 박
동과 뇌 기능이 정지되고, 심장 박동이 멎어도 호흡과 뇌 기능이 정지되며,
( )
44. 글 (가)에서 인체의 뇌가 수행하는 기능을 비유적으로 표현할 때, 가장 적절
한 것을 고르시오. (4점)
① 비행장의 관제탑 ② 식물의 잎
③ 기업체의 말단 직원 ④ 자동차의 연료 탱크
45. 글 (나)의 내용으로 볼 때 3대 장기의 관계를 적절히 표현한 것을 고르시오.
(3점)
① 배타적인 관계 ② 상호 보완적 관계
③ 독립적인 관계 ④ 역동적인 관계
46. 글 (나)의 문맥으로 볼 때 ( )에 들어갈 적절한 내용을 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
14 쪽
※ [47～49] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
협상에는 크게 ‘승/승’, ‘승/패’, ‘패/승’, ‘패/패’ 게임 네 가지가 있다. 이 가
운데 승/승 게임이 현대적 삶의 방식이 되었다.
승/승 게임을 하려는 사람들은 창조적이며 협조적인 사람들이다. 양보할
것은 양보하고 얻을 것은 얻는다는 자세로 협상한다.
승/패 게임은 상대방에게 손해를 끼치면서도 나의 이익은 최대한 크게 하
려는 게임이다. 이러한 게임을 하려는 사람들은 상대방을 이기기 위해서 공
격적으로 협상하게 되므로 협상이 깨질 가능성이 크다.
패/승 게임은 이타적이거나 또는 패배주의적인 사람들이 한다. 이타주의자
들은 남을 위해 자기 이익을 희생한다. 반면, 패배주의자들은 협상에서 자신
의 이익을 지키려고 하지만 자신감이 부족해 스스로 패배를 자초한다.
패/패 게임은 속된 말로 ‘물귀신 작전’ 이다. ( ㉠ )
한다. 물귀신 작전을 쓰는 사람들은 더불어 살아갈 수 없는 사람들이다. 손해
보는 게임이라도 반드시 해야 한다면 ( ㉡ ) 게임보다는 ( ㉢ )
게임을 하려는 태도가 낫다. 그래야 상대방에게 신뢰를 얻어 다음 게임을 잘
해 나갈 수 있기 때문이다.
47.이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르시오. (3점)
① 협상의 자세 ② 협상의 방법
③ 협상의 목적 ④ 협상의 의의
48. 위의 ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르시오. (3점)
① 협상에서 누가 이익을 보았는지 생각하지 않으려고
② 자신의 이익과 더불어 상대방의 이익도 함께 생각하려고
③ 내가 손해 볼 바에야 상대방에게도 손해를 입히려고
④ 협상이 가진 가치에 큰 의미를 두지 않으려고
49. 위의 ㉡과 ㉢에 들어갈 말을 쓰시오. (6점)
(㉡： ㉢： )
6급 이해 (듣기, 읽기)
15 쪽
※ [50～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
모래알로부터 만든 검정색의 윤이 나는 얇은 금속판. 새끼손가락 손톱의 4
분의 1도 안 되는 좁은 면적에 15만 개의 전자 부품이 들어가 있다니. 반도
체라고도 불리지만 정식명은 LSI. 말도 하고, 글도 쓰고, 계산도 하고, 기억
도 해 낸다. 과학자들이 이 요술쟁이 판자에 잠깐 손만 갖다 대고 기계의 심
장부에 연결만 시켜 주면, 그 기계는 갑자기 유식해지고 사고를 하게 된다.
처음에는 주로 전자 계산기에만 사용되었던 반도체, 그러나 최근에 들어와
서는 거의 모든 산업 분야에 파고 들어가 제품의 기능을 다양화시키고 고급
화시켜 인간이 필요로 하는 모든 물건, 모든 대상에 대해 생명력과 지혜를
불어넣어 주고 있다.
그리하여 이제 세상에서는 눈에 보이지 않지만 커다란 대 변혁이 소리도
없이 진행되어 가고 있는 것이다. 길거리에서, 가정에서, 학교 내에서, 사무실
안에서 인류가 일찍이 경험도 해 보지 못한 엄청난 변혁이 일어나고 있는
것이다. 이 모든 것이 요술쟁이 ㉠돌조각 반도체가 일으킨 변화였던 것이다.
50. 밑줄 친 ‘㉠돌조각’에서 강조하고자 하는 반도체의 속성으로 적절한 것을 고
르시오. (4점)
① 값이 싼 물질
② 잘 부서지지 않는 물질
③ 흔하게 발견할 수 있는 물질
④ 딱딱하고 생명이 없는 물질
51. 이 글은 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르시오. (3점)
① 탄식 혹은 한탄
② 비장 혹은 엄숙
③ 경이 혹은 경탄
④ 풍자 혹은 냉소
52. 이 글의 필자가 반도체의 다양한 기능을 효과적으로 표현하기 위하여 비유
적으로 사용한 단어를 본문에서 찾아 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
16 쪽
※ [53～55] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가) 모든 새들은 어제와 같이 노래를 부르고 날도 맑으련만 오늘은 웬일인지 이쁜이
는 아직도 올라오질 않는다.
석숭이는 아버지가 장에 가서 닭을 팔아 그걸로 소금을 사오라 하여 아침 일찍
이 나온 것도 잊고 이 산에 올라와 다리를 묶은 닭들은 한편에 내던지고 잣나무
그늘에 누워 눈이 빠지도록 기다렸으나 이쁜이가 좀처럼 나오지 않으므로 ‘웬일일
까?, 고게 또 노하지나 않았나?’ 하고 이렇게 애를 태운다.
올 가을에 새 곡식을 거두면 이쁜이에게로 장가를 들게 되었으니 ㉠기쁨인들 이
보다 더할 데 있으랴. 더구나 ‘이번에도 이쁜이가 밥도 안 먹고 죽는다고 야단을
친다면 헛일이 아닐까’ 하고 염려하던 터였는데 지난 번 편지 건 이후로는 눈 한번
흘기지 않으니 참으로 춤을 추어도 다 못 출 일이다.
(나) 이슬비가 내리던 날, 옥수수를 따고 섰던 이쁜이가 그 옆을 지나는 석숭이 귀에
다 나직이 속삭이는 소리가,
“너 편지 하나 써 줄래?”
“그래 그래 써 주마, 나 잘 쓴다.”
“내 너 하라는 대로 다 할 것이니 도련님에게 편지를 쓰되 ‘이쁜이는 여태 기다
립니다’라고 써라.”
하고 그리고 이런 소리는 아예 입 밖에 내지 말라 하므로,
‘그런 편지면 일 년 내내 두고 썼으면 좋겠다.’
속으로 생각하고, 체가 잡히지 않은 연필 글씨로 다섯 줄을 그리기에 꼬박 이틀 밤
을 새웠다.
(다) “이 편지 써 왔으니깐 너 나하고 꼭 살아야 한다.”
하고 크게 으른 것이 좀 잘못이라 하더라도 이쁜이가 고개를 푹 숙이고 있다가
“그래.”
하고 눈에 눈물을 보이며,
“그 편지 읽어 봐.”
하고 부드럽게 말한 걸 보면 그리 노한 것은 아니다.
석숭이는 기뻐서 그 앞에 떡 버티고 제가 썼으나 제가 못 읽는 그 편지를 떠듬떠듬,
“도련님께 올립니다. 가신 지가 오래 됐는데 왜 안 오세요? 이쁜이는 밤마다 눈
물로 지샙니다. 이쁜이가 도련님 생각에 죽을 것 같으니 날 듯이 얼른 와서…….”
이렇게 땀을 내며 읽었으나 이쁜이는 다 읽은 뒤 그걸 받아서 봉투에 도로 넣고
그리고 나물 바구니 속에 감추고는 그대로 덤덤히 산을 내려갔다.
53. 밑줄 친 ㉠과 같은 심리 상태를 나타낸 표현을 이 글에서 찾아 쓰시오. (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　)
6급 이해 (듣기, 읽기)
17 쪽
54. 위 글에서 석숭이와 이쁜이가 가지고 있는 공통된 정서는 무엇인가? (4점)
① 한스러움 ② 아쉬움
③ 설렘 ④ 간절함
55. 이 글의 상황을 올바르게 설명한 것은 무엇인가? (3점)
① 석숭이와 이쁜이는 약혼한 사이지만 결혼을 하기 위해서는 도련님의
허락을 받아야 한다.
② 석숭이는 시장에서 사 온 선물을 주려고 이쁜이를 기다리지만 웬일인지
이쁜이가 올라오지 않는다.
③ 이쁜이가 스스로 편지를 쓰지 않고 석숭이에게 부탁한 것은 자신의 마음
을 석숭이에게 알리고 싶어서였다.
④ 이쁜이가 석숭이와의 결혼을 허락하기는 했지만 그녀의 마음 속에는
도련님 생각이 가득하다.

제4회
3급


① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～5] ( ) 안에 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 가：안녕히 계십시오.
나：그 동안 많이 친해졌는데 헤어지니까 무척 ( ).
① 신나네요 ② 쓸쓸하네요
③ 섭섭하네요 ④ 부끄럽네요
2. 가：고향에서 편지가 왔다면서?
나：네. 제가 보낸 편지를 받고 누나가 ( )을/를 보냈어요.
① ㅍ장 ② 대답
③ 답장 ④ 소포
3. 가：철수 씨, 지난 번 달리기 대회에서 몇 등 했어요?
나：열심히 달렸지만 15명 중 ( ) 10등 했어요.
① 겨우 ② 우연히
③ 일부러 ④ 대체로
4. 가：미영 씨는 굉장히 명랑하고 ( ) 성격인가 봐요.
나：네. 그래서 미영 씨는 처음 만난 사람에게도 말을 잘 걸어요.
① 얌전한 ② 적극적인
③ 소극적인 ④ 무뚝뚝한
5. 가：철수야, 나하고 밖에 나가서 야구나 하자
나：안 돼. 지금 시험 공부해야 하니까 ( ).
① 노력하지 마 ② 따라하지 마
③ 방해하지 마 ④ 이용하지 마
어휘․문법(1번～30번)
제4회
2 쪽
※ [6～9] 밑줄 친 단어의 의미를 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 3점)
6. 곧 집에 돌아올 테니까 너무 염려하지 마세요.
① 곤란하지 ② 걱정하지
③ 취소하지 ④ 그만하지
7. 시간을 넉넉하게 잡고 출발하면 늦는 일이 없을 것입니다.
① 급하게 ② 한가하게
③ 여유 있게 ④ 비슷비슷하게
8. 아이들의 심한 장난 때문에 방을 아무리 치워도 깨끗한 날이 없어요.
① 더럽혀도 ② 수선해도
③ 정리해도 ④ 세탁해도
9. 물 부족이 심각한 요즘 물을 절약하는 생활 태도가 필요하다.
① 모으는 ② 아끼는
③ 낭비하는 ④ 저금하는
※ [10～12] 밑줄 친 단어의 반대말을 고르십시오. (각 3점)
10. 제 생각은 지숙 씨 생각과 다릅니다. 지숙 씨의 의견에 반대합니다.
① 고민합니다. ② 이해합니다.
③ 무시합니다. ④ 찬성합니다.
11. 모임에 참석하지 못 하시면 미리 연락을 주시기 바랍니다.
① 모이지 ② 빠지지
③ 참가하지 ④ 들어가지
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
3 쪽
12. 너무 어렵게 이야기하지 말고 간단하게 다시 설명해 주세요.
① 편하게 ② 자세하게
③ 복잡하게 ④ 불편하게
※ [13～17] 밑줄 친 것과 의미가 비슷한 것을 고르십시오. (각 3점)
13. 이해가 안 되더라도 잘 들어 주십시오.
① 돼도 ② 되는데
③ 되니까 ④ 되더니
14. 유리창을 닦기만 하면 비가 와서 속상하다.
① 닦자마자 ② 닦을 만하면
③ 닦을 때마다 ④ 닦으면 닦을수록
15. 계속 가게문을 닫은 걸 보니 장사를 그만둘 모양이다.
① 그만둘 것 같다 ② 그만두었나 보다
③ 그만두기로 했다 ④ 그만두기 마련이다
16. 이번 학교 축제는 학생들뿐만 아니라 부모님들까지 오셔서 더욱 좋았다.
① 학생들만 ② 학생들밖에
③ 학생들은 물론 ④ 학생들이라서 그런지
17. 이 도시는 안전해서 밤늦게까지 돌아다닐 수 있어요.
① 밤늦도록 ② 밤늦다가는
③ 밤늦다 보면 ④ 밤늦든지 말든지
제4회
4 쪽
※ [18～22] ( ) 안에 맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
18. 가：민호 씨가 조금 전에 뭐라고 했어요?
나：어제 무슨 영화를 ( ) 물었습니다.
① 봤다고 ② 봤냐고
③ 보자고 ④ 보라고
19. 가：주말도 ( ) 바쁜 것 같네요.
나：네, 요즘은 주말이나 평일이나 모두 바빠요.
① 평일보다 ② 평일만큼
③ 평일일 텐데 ④ 평일에 비해서
20. 가：수미 씨가 많이 아픈가 봐요.
나：아니에요. 오늘 모임에 가기 싫어서 ( ).
① 아플 거예요 ② 아팠으면 해요.
③ 아픈 척하는 거예요 ④ 아플까봐 걱정이에요.
21. 가：왜 이렇게 땀을 많이 흘리세요? 어디 아프세요?
나：아니오, 저는 원래 땀을 많이 ( )
① 흘리려나 봐요 ② 흘릴 수 없어요
③ 흘리는 편이에요 ④ 흘린 적이 있어요
22. 가：민호 씨가 수영 대회에서 우승을 했다는 소식 들었어요?
나：네. 그런데 조금 놀랐어요. 그렇게 실력이 ( ).
① 좋아 보였거든요 ② 좋은지 몰랐거든요
③ 좋았어야 했거든요 ④ 좋을 수밖에 없거든요
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
5 쪽
※ [23～26] 다음 밑줄 친 것 중 틀린 것을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오.
(각 4점)
23. 10년 만에 만날 친구와 이야기하느라고 약속 시간에 못 나갔어요.
( )
24. 너무 더워서 아이스크림을 네 개밖에 먹었더니 배탈이 났어요. 병원에
가야겠어요.
( )
25. 약속 시간에 늦을 것 같아서 뛰어갔지만 아무나 안 나왔어요.
( )
26. 할아버지께서 철수를 찾으시는데 철수가 없네. 어디에 계시는지 좀 찾
아 봐.
( )
※ [27～28] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
남들이 생각하지 못한 새로운 물건을 만들어 낸 ( ㉠ )들
에게 그 아이디어가 어디에서 나오냐고 물으면 대답은 모두 한결같다.
그건 일상 생활의 모든 것에 대해 “이건 무엇일까?”, “왜 이럴까?”, “다
른 방법은 없을까?”, “어떻게 하면 좋을까? 하는 ( ㉡ )을 가
지라는 것이다.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 배우 ② 연예인
③ 발명가 ④ 소설가
제4회
6 쪽
28. ㉡에 맞는 것을 고르십시오.
① 질투심 ② 호기심
③ 이해심 ④ 무관심
※ [29～30] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오.
갑자기 기름 값이 ( ㉠ ) 물가도 함께 올라서 국민들의
살림살이를 어렵게 하고 있다. 비누․샴푸 등 생활용품의 가격과 함께,
버스․지하철과 같은 ( ㉡ )의 요금도 올랐다. 정부에서는 물
가를 내리기 위한 방법을 찾고 있다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 오를 뻔해서 ② 오르는 바람에
③ 오르기 위해서 ④ 오른 것치고는
30. ㉡에 알맞은 것을 쓰십시오. (4점)
( )
7 쪽
※ [31～34] 밑줄 친 곳에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
31. 수연 씨, 뭐 사다 줄까요?
① 물건을 너무 많이 사서
② 책을 읽어보려고 하니까
③ 심부름시키면 짜증나는데
④ 지금 시장에 가는 길인데
32. 소문내면 큰일나요.
① 이건 중요한 비밀이니까
② 벌써 다 아는 이야기니까
③ 소문은 중요하지 않으니까
④ 들으면 모두 기뻐할 테니까
33. 우리 아이는 도대체 . 내가 아무리 타일러도 소용이 없
어요.
① 말을 듣지 않아요
② 혼 낼 일이 없겠어요
③ 한 번만 눈감아 주세요
④ 잘 타이르면 괜찮을 거예요
34. 그 남자가 모든 사람에게 인기 있는 이유는 때문입니다.
① 흉을 보는 성격
② 너무 잘난 척을 하기
③ 사람들에게 매력이 없기
④ 사람을 위하는 착한 마음이 있기
쓰기(31번～60번)
제4회
8 쪽
※ [35～38] 밑줄 친 곳에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
35. 가：이 일을 하면서 느끼는 보람이 무엇입니까?
나： .
① 내일은 집에서 쉴까요
② 수업이 끝나니까 좋지요
③ 오늘은 약속이 많습니까
④ 내일도 학교에 오실 거예요
36. 가：얼마 전부터 교통 사고가 많이 줄었다면서요?
나：네. .
① 운전자의 안전 의식이 좋아졌어요.
② 그 사고로 모두 사망했다고 들었어요.
③ 오토바이에 부딪쳤는데 죽을 뻔했어요.
④ 주차 금지 구역에 자를 세워서 벌금을 냈어요.
37. 가：지난 번 여행 일정이 어떻게 돼요? 어디에서 얼마나 묵었어요?
나： .
① 요즘은 여행 상품이 다양해졌어요
② 숙박 시설이 좋아서 여행에 불편을 느끼지 못했어요
③ 런던으로 해서 파리까지 갔는데 각각 닷새씩 걸렸어요
④ 바닷가 호텔에 묵으면서 글을 쓴 여행이 인상적이었어요
38. 가：영민 씨처럼 심하게 과장해서 말하는 사람을 어떻게 생각하니?
나： .
① 그렇게 건방진 사람은 처음 봐
② 말하고 싶은 것이 있으면 망설이지 마
③ 문제가 되지 않는다면 나름대로 재미있잖아
④ 계속 심하게 대하면 대인 관계에 문제가 생겨
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
9 쪽
※ [39～42] 두 문장을 바르게 연결한 것을 고르십시오. (각 3점)
39. 한 달간 열심히 연습했어요. 실력이 늘지 않아요.
① 한 달간 열심히 연습을 한 대로 실력이 늘지 않아요.
② 한 달간 열심히 연습을 했는데도 실력이 늘지 않아요.
③ 한 달간 열심히 연습을 했을 적에 실력이 늘지 않아요.
④ 한 달간 열심히 연습을 했으면 실력이 늘지 않아요.
40. 무슨 일이 있었어요? 왜 그렇게 옷이 엉망이에요?
① 무슨 일이 있었으니까 그렇게 옷이 엉망이에요?
② 무슨 일이 있냐 하면 그렇게 옷이 엉망이에요?
③ 무슨 일이 있다던데 그렇게 옷이 엉망이에요?
④ 무슨 일이 있었길래 그렇게 옷이 엉망이에요?
41. 사장님께서 곧 오실 것입니다. 그러면 바로 식을 시작하도록 하
겠습니다.
① 사장님께서 오신다면 식을 시작하도록 하겠습니다.
② 사장님께서 오시는 데에 식을 시작하도록 하겠습니다.
③ 사장님께서 오시는 대로 식을 시작하도록 하겠습니다.
④ 사장님께서 오시기 전에 식을 시작하도록 하겠습니다.
42. 오늘은 밤을 새워야 돼요. 그만큼 업무가 밀렸어요.
① 오늘은 밤을 새웠나 싶게 업무가 밀렸어요.
② 오늘은 밤을 새워야 할 듯이 업무가 밀렸어요.
③ 오늘은 밤을 새우든지 말든지 업무가 밀렸어요.
④ 오늘은 밤을 새워야 될 정도로 업무가 밀렸어요.
제4회
10 쪽
※ [43～44] 다음 메모를 보고 쓴 글 중에서 틀린 것을 고르십시오. (각 3점)
43. <박물관>
10 - 17시
어른 - 1,000원(25인 이상 700원)
학생 무료
첫째 화요일 휴관
시청 앞 → 박물관 : 무료 버스
① 민호 씨, 박물관에 전화해 봤는데 오후 다섯 시까지 한 대요.
② 요금은 학생은 무료이고, 어른은 1,000원이래요.
③ 그런데 매주 화요일에 쉰다고 했으니까 날짜 확인해 보세요.
④ 그리고 시청 앞에서 무료 버스도 이용할 수 있대요.
44. <아르바이트 모집>
장소:성인 출판사, 종로 3가
하는 일:중국어 번역
시간:자유로움
장소:집에서도 가능
월급:한 장에 8,000원
① 영진 씨, 아르바이트 광고가 있어서 알려 드립니다.
② 출판사에서 중국어를 번역하는 일입니다.
③ 아무 때나 영진 씨 편한 시간에 할 수 있다고 합니다.
④ 그렇지만 일은 반드시 집에서만 해야 된답니다.
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
11 쪽
※ [45～48] ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
45. 저는 사람들의 첫인상을 믿지 않습니다. 처음에는 별로 인상이 좋지
않았지만 ( ) 사람이 많기 때문입니다.
① 처음부터 나쁜 인상을 가진
② 만나면 만날수록 성격이 좋은
③ 계속 만나다 보면 단점이 많은
④ 첫인상도 좋고 성격도 믿을 만한
46. 한국의 대표적인 음식이라고 할 수 있는 ‘비빔밥’은 12월 31일 밤에 음
식물을 남긴 채 해를 넘기지 않으려고 ( ) 유래한다.
① 모든 반찬을 함께 비벼 먹은 데서
② 먹던 음식물을 한꺼번에 버린 데서
③ 새로운 반찬을 준비해 비벼 먹은 데서
④ 1년 동안 먹은 음식을 모두 모은 데서
47. 여름 극장가에서는 공포 영화가 가장 인기를 끌고 있다. 더운 날씨 때문에
짜증날 수 있는 일상에 신선한 충격을 주어서 ( ).
① 여름철에 만들어지기 쉽기 때문이다.
② 시원한 에어컨의 역할을 하기 때문이다.
③ 스트레스를 훨씬 많이 다루기 때문이다.
④ 극장의 서비스를 좋게 만들기 때문이다.
48. 쓰레기를 줄이는 방법 중에 일회용품을 사용하지 않는 것도 중요하다.
우리는 ( ) 일회용 컵, 젓가락, 그릇 등을 사용한다.
그렇지만 순간의 편리함보다는 환경을 생각하는 자세가 필요하다.
① 빠르고 간편하기 때문에
② 어렵고 복잡하기 때문에
③ 값도 싸고 예쁘기 때문에
④ 오래 걸리지만 싸기 때문에
제4회
12 쪽
※ [49～50] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
안녕하십니까. ‘월간 대한’입니다. 저희는 창간 20주년을 맞아
( ㉠ ) 설문 조사를 실시합니다. 여러분의 의견
이 더욱 좋은 잡지를 만드는 데 쓰일 수 있도록 노력하겠습니다.
( ㉡ ).
49. ( ㉠ )에 알맞은 것을 고르십시오.
① 선물을 드리는 기회로
② 설문 결과를 발표하려고
③ 여러분의 의견을 듣기 위해서
④ 많은 독자들을 구하기 위해서
50. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 설문에 협조해 주시기 바랍니다.
② 열심히 조사해 주셔서 감사합니다.
③ 더더욱 좋은 잡지가 만들어졌습니다.
④ 앞으로도 계속 의견을 묻도록 하겠습니다.
※ [51～52] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오.
우리를 가끔 책을 통해서 자신의 미래를 엿볼 수 있다. 그 미래의 모
습은 좋을 수도 있고, 나쁠 수도 있다. 어떤 사람은 자신의 좋은 미래
를 믿고 모든 일에 노력을 하지 않고, 또 어떤 사람은 자신의 나쁜 미
래를 믿고 ( ㉠ ). 그러나 나는 미래의 모습이 좋건 나쁘
건 상관없이 자신의 미래는 ( ㉡ ) 열심히 노력을 한다.
51. ㉠에 알맞은 것을 쓰십시오. (4점)
( )
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
13 쪽
52. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 노력해도 소용이 없기 때문에
② 자신이 미래를 바꿀 수 없다고
③ 언제나 나쁠 것이라고 믿기 때문에
④ 자신이 만들어 가는 것이라고 생각하고
※ [53～54] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 4점)
‘태권도’는 2000년 전에 ( ㉠ ) 한국의 전통 무술이다.
태권도를 통해 우리는 다른 사람에게 공격을 받았을 때, 총이나 칼 등
의 무기를 사용하지 않고 맨손과 맨발로 자신을 지킬 수 있다. 그러나
태권도에는 신체 훈련만을 중요하게 생각하지 않고 자신감, 예의 바른
태도 등 ( ㉡ ). 이러한 점이 올림픽 정신과 일치
하여 1988년 서울 올림픽에서 시범 종목으로 선택되었으며 이 때부터
전 세계에 본격적으로 알려지게 되었다.
53. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 중국에서 들어온
② 전 세계에서 유행한
③ 올림픽 경기로 선택된
④ 한국에서 처음 시작된
54. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 몸도 마음도 건강해진다
② 신체적인 훈련이 힘들게 된다
③ 사람의 성격만 고쳐줄 수 있다
④ 정신적인 면도 중요하게 생각한다
제4회
14 쪽
※ [55～57] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
“얘, 너 ‘방실’이가 진짜 이름이니? 별명이 아니고? 꼭 강아지 이름
같다, 얘. 나는 이름이 특이해서 ( ㉠ ). ‘방실’이란 말의 뜻은
‘입을 예쁘게 벌리며 소리 없이 부드럽게 웃는 모양’이다. 생각할수록
마음에 드는 이름이다. ( ㉡ ), 그리고 엄마 아빠의 바람대로 잘
웃는다. 그래서 모든 사람들에게 편안함을 주고 나 자신도 웃는 만큼
행복해진다. 나는 ( ㉢ ).
55. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 매일 별명이 바뀐다
② 방실방실 웃어야 한다
③ 종종 이런 놀림을 듣는다
④ 강아지와 함께 놀곤 한다
56. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 이름하고는 다르게
② 내 성격하고 똑같이
③ 난 정말 내 이름 그대로
④ 얼굴 모습하고는 상관없이
57. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오.
① 예쁜 이름으로 바꾸고 싶다
② 이런 내 이름이 자랑스럽다
③ 절대로 이름을 쓰지 않는다
④ 이름 때문에 곤란한 때가 있다
3급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
15 쪽
※ [58～60] 다음 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 4점)
58. 어느 가정이나 세대 차이 때문에 부모와 자식 사이에 갈등과 고
민이 생기기 마련이다. 그런데 그런 갈등을 풀지 않고 쌓아 두면
나중에 큰 문제가 될 수도 있다. 그래서 나와 부모님은 갈등이 생
길 때마다 ( ). “무슨 고민이 있니?” “아, 그랬구
나. 하는 이런 대화가 우리집을 늘 행복하게 만든다.
( )
59. 도시의 삶은 늘 활기가 있다. 차도 많고 사람도 많고 모든 것
이 바쁘게 움직인다. 그리고 모든 생활이 편리하다. 반면 시골에
서 사는 것은 조금 불편하다. 그러나 시골에서는 도시와는 다르
게 ( ). 이런 따뜻한 마음 때문에 나는
도시보다 시골에서 살고 싶을 때가 있다.
( )
60. 우리 주위에는 나보다 조금 몸이 불편한 이웃이 있다. 그들에게
필요한 것은 그들을 불쌍하게 생각하는 ( )
불편함을 편하게 바꿀 수 있는 생활 속의 작은 노력이다. 따라서
많은 건물이나 지하철 역 등에서 계단을 없애는 것은 휠체어를 탄
우리 이웃과 우리가 함께 살 수 있도록 하는 것이다.
( )

～
제4회
3급

총 문 항 수 ： 60문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～2] 다음 대화를 잘 듣고 맞는 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
듣기(1번～30번)
제4회
2 쪽
※ [3～6] 다음 두 사람이 대화를 하고 있는 장소를 고르십시오. (각 3점)
3. ① 식당 ② 미장원 ③ 빵 가게 ④ 슈퍼마켓
4. ① 부동산 ② 호텔 ③ 음식점 ④ 여행사
5. ① 과일 가게 ② 꽃 가게 ③ 야채 가게 ④ 문구점
6. ① 사진관 ② 찻집 ③ 정육점 ④ 세탁소
※ [7～10] 다음 대화에 이어질 뒷사람의 말로 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 정말 큰일 날 뻔 했군요.
② 아무데도 안 다친 모양이에요.
③ 다행히 다친 데는 없어요.
④ 술을 마시더니 사고를 내고 말았어요.
8. ① 그렇게 할 수밖에 없었어요.
② 그렇다면 기다렸겠지요.
③ 그럴걸 그랬어요.
④ 네, 그렇게 하겠어요.
9. ① 택시를 타곤 해요.
② 그게 낫겠어요.
③ 그게 더 나은 모양이에요.
④ 그렇고 말고요.
10. ① 맛만 있다면 괜찮아요.
② 가보나 마나예요.
③ 한번 가보려던 참인데 잘 됐어요.
④ 먹으려다가 비싸서 그만두었어요.
3급 이해 (듣기, 읽기)
3 쪽
※ [11～14] 다음 대를 듣고 내용과 맞는 답을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 구경하느라고 쉬지도 못했습니다.
② 아이가 아픈 바람에 쉬지도 못했습니다.
③ 아이를 혼내느라고 쉬지도 못했습니다.
④ 아이 덕분에 푹 쉬다가 왔습니다.
12. ① 아주머니는 철수를 모릅니다.
② 아주머니는 철수를 자주 만납니다.
③ 철수는 별로 달라지지 않았습니다.
④ 아주머니와 철수는 오랜만에 만났습니다.
13. ① 철수 씨의 솜씨가 마음에 들지 않습니다.
② 철수 씨는 친구 못지 않게 잘 만듭니다.
③ 철수 씨의 친구는 솜씨가 더 좋습니다.
④ 아무도 철수 씨보다 솜씨가 좋지 못합니다.
14. ① 전에 살던 곳만큼 교통이 좋습니다.
② 전에 살던 곳보다 교통이 엉망입니다.
③ 전에 살던 곳보다 교통이 편리합니다.
④ 전에 살던 곳만큼 교통이 좋지 않습니다.
※ [15～17] 다음을 잘 듣고 질문에 대답하십시오.
15. 극장이 어디에 있는지를 알려면 몇 번을 눌러야 하는지 쓰십시오. (4점)
( )
16. 무엇에 대한 방송입니까? (3점)
① 일기예보 ② 교통 정보
③ 자동차 광고 ④ 대중교통 이용
제4회
4 쪽
17. 무엇에 대한 이야기입니까? (3점)
① 날씨 ② 전기 절약
③ 여름 건강 ④ 전자제품 사용법
※ [31～34] 다음을 잘 듣고 질문에 답하십시오. (각 3점)
18. 무엇에 대한 안내입니까?
① 전화 요금 변경 ② 전화 번호 문의
③ 전화 번호 변경 ④ 전화 고장 신고
19. 내용과 맞는 것을 고르십시오.
① 모르를 번호 안내는 ‘지역번호 ＋ 114’를 누르면 됩니다.
② 바뀐 번호를 이용하면 요금이 싸집니다.
③ 바뀐 번호를 이용하면 다른 곳으로 잘못 연결될 수 있습니다.
④ 7월 2일부터는 바뀐 번호를 사용해야 합니다.
※ [20] 다음을 잘 듣고 질문에 대답하십시오. (3점)
20. 어린이들의 스트레스를 막기 위해 가장 필요한 것은 무엇입니까?
① 잘 할 수 있다는 자신감
② 어린이에 대한 관심
③ 무료 상담
④ 스트레스 방지용 프로그램
3급 이해 (듣기, 읽기)
5 쪽
※ [21～22] 다음을 잘 듣고 질문에 대답하십시오. (각 3점)
21. 이 사람은 왜 이 말을 녹음했습니까?
① 약속이 바뀐 것을 알려 주려고
② 친구가 길을 잘 몰라서
③ 친구가 약속 시간에 오지 않아서
④ 집들이 선물을 부탁하려고
22. 미영 씨가 여섯 시쯤 이 내용을 들으면 어디로 가야 합니까?
① 학교 ② 도서관
③ 진수 씨 집 ④ 식당
※ [23～24] 다음을 잘 듣고 질문에 대답하십시오. (각 4점)
23. 이 사람은 어디에 전화했습니까?
① 은행 ② 카드 회사
③ 경찰서 ④ 주유소
24. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 사람은 새로 카드를 만들려고 전화했습니다.
② 이 사람은 카드를 잃어버렸습니다.
③ 이 사람은 전화로 물건을 주문하고 있습니다.
④ 이 사람은 카드 사용 방법을 물어 보고 있습니다.
제4회
6 쪽
※ [25～26] 다음 대화를 잘 듣고 질문에 대답하십시오. (각 3점)
25. 이 사람은 왜 여기에 왔습니까?
① 회사 일이 힘들어서 ② 눈이 나빠져서
③ 밤에 잠을 못 자서 ④ 술을 많이 마셔서
26. 다음 중 이 사람에게 도움이 되는 방법이 아닌 것을 고르십시오.
① 약을 먹지 않는다
② 술을 마시지 않는다
③ 따뜻한 물에 샤워를 한다
④ 가벼운 산책을 한다
※ [27～28] 다음 대화를 잘 듣고 질문에 대답하십시오.
27. 이 사람은 왜 방송 전에 출연자들을 만나지 않습니까? (5점)
( )
28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 이 사람은 후배들과 술 마시는 것을 좋아한다.
② 이 사람은 다시 태어난다해도 이 일을 선택할 것이다.
③ 이 사람은 여러 종류의 일을 해 본 경험이 있다.
④ 이 사람은 후배들과 일을 할 때 재미있는 이야기를 많이 한다.
3급 이해 (듣기, 읽기)
7 쪽
※ [29～30] 다음 대화를 듣고 질문에 대답하십시오.
29. 서울병원에서 왜 이 사람에게 전화를 했습니까? (3점)
① 검사 결과를 알려 주려고
② 검사 날짜를 알려 주려고
③ 검사 날짜가 바뀌어서
④ 건강 상태를 알아 보려고
30. 이 사람이 병원에 갈 때 잊지 말고 가져가야 할 것은 무엇입니까? (4점)
( )
8 쪽
※ [31～33] 다음을 잘 읽고 질문에 대답하십시오.
31. 다음 신문 기사의 제목을 읽고 어떤 내용인지 추측해 보십시오. (3점)
젊은이들 직업 선택, 돈보다 재미
① 젊은이들은 재미를 수입보다 더 중요하게 여긴다.
② 젊은이들은 재미만을 위해 직업을 선택하지 않는다.
③ 젊은이들은 직업을 선택할 때 돈을 제일 중요하게 생각한다.
④ 젊은이들은 아무리 재미있어도 돈이 적으면 그 직업을 선택하지
않는다.
32. 무엇을 알리는 글입니까? (3점)
우리가 대학을 졸업한 지 벌써 10년.
잊고 지냈던 그리운 얼굴들이 한 자리에 모이려고 합니다.
바쁘더라도 모두 참석하여 우리의 우정을 확인하는 시간이 되었
으면 합니다.
∙일시：2000년 10월 21일 (토) 오후 1시
∙장소：한국 회관
∙회비：30,000원
① 졸업식 ② 입학식
③ 동창회 ④ 결혼식
읽기(31번～60번)
3급 이해 (듣기, 읽기)
9 쪽
33. 다음을 읽고 맞는 것을 고르십시오. (3점)
전화요금 영수증
2000년 6월분
전화번호：765-3879
사용기간：5월 1일～5월 31일
납 기 일：2000년 6월 25일
기본 요 금： 4,000
부가사용요금： 90
시내전화요금： 2,900
시외전화요금： 4,270
이동전화에 건 요금： 8,950
국제전화에 건 요금： 13,520
미납요금： 0
* 납기일이 지난 요금의 2%가 추가 요금 계： 33,720
된 금액을 다음 달에 내셔야 합니다.
① 미국에 있는 친구에게 전화한 요금은 8,950원에 포함된다.
② 이 요금을 5월 31일까지 내지 않으면 돈을 더 내야 한다.
③ 이번 달에 내야 할 돈은 33,720원이다.
④ 전화를 전혀 사용하지 않으면 돈을 내지 않아도 된다.
34. 다음 만화에 이어질 그림과 관계가 적은 하나를 고르십시오. (4점)
제4회
10 쪽
※ [35～36] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오. (각 3점)
㉠ ‘건강 24시’
아픈 아이들을 위한 치료법은
물론 아이를 똑똑하게 키우는
방법을 소개한 책
㉡ ‘자녀사랑 보험’
아빠이기 때문에 꼭 들어야 하
는 보험. 당신이 함께 할 수 없는
순간에도 든든한 힘이 되어 드리
겠습니다.
㉢ ‘우리 아빠’
못하는 게 없는 우리 아빠, 정
말 최고야! 부모님도 함께 읽는
신나는 철수의 아빠 이야기.
㉣ ‘아이보레’
당신의 주름진 피부를 아기 피
부처럼 가꾸어 드리는 ‘아이보레’.
가까운 약국에서 찾으세요.
35. 같은 종류의 상품을 광고하는 것은 무엇과 무엇입니까?
① ㉠, ㉡ ② ㉡, ㉢ ③ ㉠, ㉢ ④ ㉡, ㉣
36. 위의 광고 중에서 어린이를 위한 광고가 아닌 것은 무엇입니까?
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [37～39] 다음 ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
37. 사람의 얼굴을 보면 그 사람이 어떻게 살아 왔는지를 알 수 있다.
( ) 비싼 옷을 입고 화장으로 가리려고 해도 그것을 감출 수
는 없다. 나이가 들어갈수록 자신의 얼굴에 책임을 져야 한다는 말은 여
기에서 나온 말이다.
① 아무튼 ② 그렇지만
③ 아무리 ④ 그럼에도 불구하고
3급 이해 (듣기, 읽기)
11 쪽
38. 나에게는 오래 전부터 사귀어 온 친구가 한 명 있다. 그 친구는 나의
고민을 잘 들어 줄 뿐만 아니라 ( ) 마음 놓고 비밀을
이야기할 수 있다.
① 발이 넓어서 ② 입이 짧아서
③ 발을 끊어서 ④ 입이 무거워서
39. 이 기계는 사용방법이 간편해서 누구나 쉽게 이용할 수 있습니다.
게다가 ( ).
① 너무 무거워서 들고 다니기에 불편합니다.
② 모양까지 예뻐서 장식용으로도 좋습니다.
③ 위험해서 아이들의 손이 닿지 않는 곳에 보관해야 합니다.
④ 값이 비싼데도 고장이 자주 나는 편입니다.
※ [40] 다음 광고를 읽고 맞는 것을 고르십시오. (3점) - 하나 관광 - 태국 완전 일주
279,000원부터
특급 호텔, 조식, 태국 공항세 포함
매주 화/수/금요일 출발 (5박 6일)
단체 예약시 (15명 이상) 1인당 7% 할인
해양 스포츠 이용 가능 － 비용은 본인 부담
☎ (02) 7772-3071
① 태국을 여행할 여행사를 찾고 있다.
② 279,000원에 모든 식사비가 포함된다.
③ 해양 스포츠는 돈을 따로 내야 한다.
④ 15명 이상이면 아무 때나 출발할 수 있다.
제4회
12 쪽
※ [41] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오. (3점)
사람은 언제 어느 때 무슨 일을 당할지 알 수 없다. 이를 대비하는 것
이 보험이다. 그런데 최근에는 보험이 더욱 다양해지고 있다. 대부분의
자동차 보험은 교통 사고로 피해를 입었을 때 보상해 주는 정도였는데
요즘은 운전하는 사람이 법을 어기면 대신 벌금을 내 주는 보험이 등장
했다. 또한 자신의 몸 중 어느 한 부분을 보험에 드는 경우도 있다. 축구
선수는 다리를, 가수는 목을 보험에 든다. 보험이 이처럼 다양해지는 것
은 ( ㉠ ).
41. ㉠에 들어갈 말로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 운전하는 사람이 늘어났기 때문이다.
② 보험회사가 보상을 적게 해 주려고 하기 때문이다.
③ 보험회사가 너무 많아졌기 때문이다.
④ 사람들이 자기에게 맞는 특별한 보험을 찾기 때문이다.
※ [42] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오. (3점)
왼손잡이들이 뭉쳤습니다. 왼손을 쓴다는 한 가지 이유만으로 불편을 겪
어 오던 왼손잡이들이 컴퓨터에 홈페이지를 만들어 정보를 교환하고 있고,
대전의 한 백화점에서 왼손잡이를 위한 상품전까지 열었다고 합니다.
왼손잡이들은 그 동안 가위나 칼, 볼펜 등을 쓰거나 냉장고 문을 열 때
도 불편함을 느껴야 했고 컴퓨터를 사용할 때 마우스도 왼쪽으로 옮긴 뒤
사용해야 했다고 합니다. 그러나 무엇보다도 힘들었던 것은 왼손을 쓰지
못하게 하는 주변의 강요였다고 합니다.
42. 왼손잡이들이 어려움을 겪었던 가장 큰 이유는 무엇입니까?
① 왼손을 쓰지 말라고 하는 주위 사람들 때문에
② 모든 것이 오른손잡이 위주로 되어 있었던 것 때문에
③ 스스로를 장애인이라고 생각하는 것 때문에
④ 왼손잡이를 위한 상품이 부족한 것 때문에
3급 이해 (듣기, 읽기)
13 쪽
※ [43] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오. (3점)
㉠우리 나라는 전 국토가 박물관이다. 비록 작은 땅이지만 우리처럼
같은 지역에서, 같은 핏줄끼리, 같은 언어로, 같은 풍습을 지니면서 그
토록 오랜 역사를 엮어 온 민족 국가는 드물다. 이처럼 오랜 역사가 쌓
이다 보니 우리 나라 어디를 가더라도 많은 문화 유산을 만나게 된다.
43. ㉠의 뜻으로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 우리 나라에는 박물관이 많다
② 전 국토에 많은 문화 유산이 있다
③ 우리 나라는 박물관만큼 작다
④ 전 국토 어디를 가나 돈을 내야 한다.
※ [44] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오. (3점)
대화란 주고받는 행동이다. 대화를 할 때 자신의 생각을 말로 잘 나
타내는 것은 중요하다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 다른 사람이 하
는 말을 잘 듣는 것이다. 자신의 말을 적당히 끊고 다른 사람의 말에
귀 기울이는 것은 훌륭한 대화를 위해 반드시 필요한 자세이다.
44. 글쓴이의 중심생각은 무엇입니까?
① 대화를 할 때 다른 사람이 자기의 말을 잘 듣도록 하는 것이 중요
하다.
② 훌륭한 대화를 하기 위해서는 정확하게 발음해야 한다.
③ 대화를 할 때는 상대방의 말을 적당히 끊을 줄 알아야 한다.
④ 훌륭한 대화에서는 잘 말하는 것보다 잘 듣는 것이 더 중요하다.
제4회
14 쪽
※ [45] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오. (3점)
일을 하다가 칼에 손가락을 베이고 말았다. 그렇게 크게 다친 것은
아니었지만, 한 손가락을 쓰지 못하니 불편한 점이 한두 가지가 아니었다.
보통 때는 다섯 손가락을 모두 사용하는 게 너무나 당연해서 고마운
줄을 몰랐는데 이렇게 다치고 나니 그것이 얼마나 고마운 것인지 새삼
느끼게 되었다. 그러고 보니 우리 주변에는 감사할 일들이 너무 많은
것 같다. 공기처럼 항상 곁에 있어서 잊고 지내던 많은 것들에 감사하는
마음으로 살아가야겠다.
45. 글쓴이의 중심생각을 고르십시오.
① 우리는 모든 것들을 너무 쉽게 잊고 산다.
② 작은 것에도 고마워하는 마음을 갖자.
③ 고마운 마음은 표현하지 않아도 느낄 수 있다.
④ 감사하다는 표현을 미루지 말자.
※ [46～47] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오.
국내 인터넷 이용자 중 11.7%가 인터넷을 이용해서 물건을 사고
팔아 본 적이 있다고 한다. 그런데 이런 ㉠전자 상거래의 목적은
( ㉡ )에 따라 차이가 많았다. 10대와 20대는 음반이나
도서 구입이 가장 주된 목적이지만 30대와 40대는 주식 거래가 가장
많았다.
46. ㉠의 뜻을 위의 글에서 찾아 쓰십시오. (5점)
( )
47. ㉡에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오. (4점)
( )
3급 이해 (듣기, 읽기)
15 쪽
※ [48～49] 아래의 글을 읽고 질문에 대답하십시오.
일은 놀이와 다르다. 돈을 벌기 위해 공을 차는 것은 ㉠___________
(이)지만 친구들과 공을 차는 것은 ㉡__________(이)다. 놀이도 일 못지
않게 많은 생각과 힘이 필요하다. 하지만 놀이는 그것 이외의 다른 목
적은 없기 때문에 이런 점에서 일과 다르다.
48. ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 찾아서 순서대로 쓰십시오. (4점)
( , )
49. 윗글의 내용과 같은 것은 무엇입니까? (3점)
① 노는 것 자체는 목적이 될 수 없다.
② 목적에 따라 일과 놀이는 구분된다.
③ 일을 할 때 더 많이 몸을 움직이게 된다.
④ 놀이는 일보다 많은 생각을 필요로 하지 않는다.
※ [50～51] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오.
식당에서 혼자 식사한다는 것은 식사하는 사람에게나 식당 주인에게
나 별로 기분 좋은 일은 아니다. 그런데 요즈음은 ㉠혼자 사는 사람이
식당에서 환영을 받고 있다. 한 테이블에 한 명만 앉아 있으면 주인으
로서는 손해이다. 그런데 이런 독신 손님은 한 번 오기 시작하면 계속
오곤 하고 또 마음에 들면 여러 명의 친구들을 데리고 오는 경우가 많다
는 것을 식당 주인들이 알게 되었기 때문이다.
50. ㉠과 같은 뜻을 가진 말을 윗글에서 찾아 쓰십시오. (4점)
( )
제4회
16 쪽
51. 윗글의 내용과 같은 것은 무엇입니까? (3점)
① 요즈음 식당 주인은 혼자 사는 사람을 환영한다.
② 혼자 사는 사람은 식당을 자주 바꾼다.
③ 혼자 사는 사람은 친구가 많지 않다.
④ 혼자 사는 사람은 항상 식당 주인에게 손해를 준다.
※ [52～53] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오. (각 3점)
사람은 돈에 약하다고 한다. 심지어 아이들을 야단칠 때도 “용돈을
( ㉠ )”고 하면 아이들의 행동이 달라진다고 한다. 사람을
슬프게도 기쁘게도 만드는 물건, 돈. 우리 주변의 많은 문제들은 돈 때
문에 생긴다. 돈은 잘 들어오고 또 ㉡잘 나가야 한다.
52. ㉠에 알맞은 표현은 무엇입니까?
① 마련하겠다 ② 줄이겠다
③ 벌겠다 ④ 아끼겠다
53. ㉡은 무슨 뜻입니까?
① 돈을 아껴야 한다.
② 돈을 좋은 곳에 써야 한다.
③ 돈을 잃어버리지 않도록 조심해야 한다.
④ 밖에 나갈 때는 돈이 있어야 한다.
3급 이해 (듣기, 읽기)
17 쪽
※ [54～55] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오.
선물은 주는 쪽에서도 기뻐야 하고 받는 쪽에서도 기뻐야 한다.
㉠무슨 때가 되어서 해야 하니까 하는 선물이나 자신을 좀 더 잘 봐
달라고 주는 선물은 진정한 선물이라고 할 수 없다. 작은 선물이라도
주는 사람의 마음이 담기면 빛이 나지만 그렇지 않으면 아무리 비싼
물건이라도 그 빛을 잃게 된다. 그래서 우리는 아무데서나 쉽게 살 수
있는 큰 선물보다는 작더라도 주는 사람의 정성과 따뜻한 마음이 담긴
선물이 더 소중하게 느껴질 때가 많다.
54. ㉠에 적당한 예를 한 가지 써 보십시오. (5점)
( )
55. 글쓴이의 중심생각은 무엇입니까? (3점)
① 선물은 받는 사람이 필요한 것을 골라야 한다.
② 가게에서 사는 선물은 좋은 것이 아니다.
③ 비싼 물건에는 마음이 담길 수 없다.
④ 정성이 담긴 선물이 값진 것이다.
※ [56～57] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오.
우리는 다른 사람으로부터 초대를 받거나 누군가를 방문할 때 겉에
만 신경을 쓸 뿐, 정말 지켜야 할 예절에 대해서는 무관심할 때가 많
다. 그러나 아무리 친한 사이라도 기본적인 예절은 갖추어야 좋은 관계
가 유지될 수 있다. 보통 급한 방문이 아니라면 오전이나 늦은 저녁은
피하고 오후 4시에서 6시 사이에 방문하는 것이 좋다. 또한 식사 때는
피해서 방문해야 한다.
56. 이 글에서 남의 집을 방문할 때 지켜야 할 기본 예절 중 가장 중요하다고
생각하는 것은 무엇인지 쓰십시오. (4점)
( )
제4회
18 쪽
57. 글쓴이의 생각과 같은 것은 무엇입니까? (3점)
① 친한 사이에 너무 예절을 지키면 거리감이 생긴다.
② 아무리 급한 방문이라도 오전에 하면 안 된다.
③ 식사 시간에는 남을 방문하지 않는 것이 좋다.
④ 우리는 겉모양에 무관심할 때가 많이 있다.
※ [58～60] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오.
(가) 자연을 친구로 대화를 나누다 보면 몸뿐만 아니라 마음 또한
건강해지는 것을 느끼게 된다.
(나) 그러나 사람을 만나면, 아무리 친한 친구라도 서로 자꾸 부딪히게
되고 그럴 때마다 ㉠‘내가 이 나이가 되도록 이것밖에는 안 되는구나.’ 하
는 생각도 들고 해서 피곤해지곤 한다.
(다) 나에게는 친구들이 많이 있다. 70여 년을 살아오면서 교수, 의
사, 회사 사장 등 사회에서 중요한 일들을 하고 있는 많은 사람들을 알
고 있다.
(라) 그래서 나는 그림을 배우기 시작했다. 47살의 늦은 나이에 시작
한 취미생활이라서, 처음에는 잘 할 수 있을까 하는 생각도 들었지만,
주말마다 산으로 나가 그림을 그리다 보니 그림을 잘 그리고 못 그리
는 것은 이제 중요한 문제가 못 된다는 것을 알게 되었다.
58. 위의 글을 순서대로 나열하십시오. (4점)
① (가)(나)(다)(라) ② (가)(라)(다)(나)
③ (다)(나)(라)(가) ④ (다)(라)(나)(가)
59. ㉠은 무슨 뜻입니까? (3점)
① 내 나이가 너무 젊다.
② 내 키가 너무 작다.
③ 나는 내 친구들보다 못하다.
④ 내 생각이 어른답지 못하다.
3급 이해 (듣기, 읽기)
19 쪽
60. 윗글의 내용과 같은 것은 무엇입니까? (3점)
① 나이가 들면 들수록 친구가 필요하다.
② 나에게는 자연이 좋은 친구이다.
③ 그림을 잘 그리고 못 그리는 것은 건강에 달려 있다.
④ 친구와 대화를 나누면 마음 또한 건강해지는 것을 느낀다.

제4회
4급


① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～5] 밑줄 친 부분과 의미가 같은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 회사와 노동자 간의 의견 차이가 커서 회의가 길어졌다.
① 의지 ② 의식
③ 견해 ④ 이해
2. 동일한 말이나 글자를 쓰는 한 나라 안에서도 기후나 풍토가 다르면
풍습이 다르다.
① 같은 ② 비슷한
③ 다양한 ④ 많은
3. 두 사람의 얘기 소리가 분명하게 들리지는 않았으나 대충 들은 얘기로
는 뭔가 심각한 일이 벌어진 것 같다.
① 우선 ② 대강
③ 대신 ④ 겨우
4. 자세한 사항에 대해 궁금하신 점이 있으시면 다음으로 전화해 주시기
바랍니다.
① 반해 ② 비해
③ 의해 ④ 관해
5. 오늘날 사람들은 자신의 이익만을 중시하기 때문에 자신의 이익을 위해
이웃의 불행에 눈감아 버리는 예가 많다.
① 알기 힘든 ② 보기 싫어하는
③ 모르는 척하는 ④ 처음 보는 것 같은
어휘․문법(1번～30번)
제4회
2 쪽
※ [6～10] ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
6. 가：아저씨, 지난번에 복사해 간 것은 복사가 너무 흐려서 글씨가 잘
안 보이더라고요.
나：이번에는 걱정 마세요. 새로 ( )이/가 좋은 복사기를 들여
놓았으니까 복사가 잘 될 거예요.
① 효과 ② 결과 ③ 성능 ④ 능력
7. 가：회사에서 함께 일할 사람 좀 알아봐 줘.
나：네가 말한 조건이 ( ) 그 조건에 맞는 사람을 찾으려면
시간이 꽤 걸릴 것 같아.
① 적당해서 ② 까다로워서
③ 간단해서 ④ 확실해서
8. 가：도둑이 또 들어올까 봐 무서워요.
나：이제 튼튼한 열쇠로 바꿔 놓았으니까 오늘부터 마음 ( )
놓고 주무세요.
① 푹 ② 잔뜩
③ 슬슬 ④ 쭉
9. 이번에 정부가 발표한 새로운 교육 정책은 창의력이 있는 젊은이들을
키워내는 데 ( ) 될 것이다.
① 기부하게 ② 기증하게
③ 기여하게 ④ 기억하게
10. 예로부터 귀여운 자식은 여행을 시키라는 말이 있다. 이것은 집을 떠
나 봐야만 ( ) 자신의 진정한 존재 가치를 발견하고 세상을
알게 되기 때문에 나온 말이 아닐까?
① 하긴 ② 비록
③ 비교적 ④ 비로소
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
3 쪽
※ [11～12] 밑줄 친 부분의 뜻이 전혀 다른 것을 고르십시오. (각 3점)
11. ① 서너 명의 아이들이 운동장에서 그네를 타며 놀고 있었다.
② 그 회사는 국민들의 부동산 투자 분위기를 타고 돈을 많이 벌
었다.
③ 그는 결혼하기 전까지는 월급을 타서 늘 부모님께 드렸다.
④ 버스 요금이 오른 후 지하철 타는 사람들이 많이 늘었다.
12. ① 그는 자신이 한 말은 꼭 지키는 사람이다.
② 작성하신 원고는 꼭 기일 안에 내 주시기 바랍니다.
③ 세면 도구는 꼭 있어야 하니까 반드시 챙겨 오세요.
④ 그는 나의 손목을 꼭 잡고 놓아주지 않았다.
※ [13～14] 밑줄 친 것 중 잘못 쓰인 것을 고르십시오. (각 3점)
13. ① 가：어디 가니?
나：응, 잠깐 볼일 보러. 혹시 나 없을 때 전화 오거든 메모해 놔.
② 가：오늘 김 선생님이 한 마디도 하지 않으시네.
나：혹시 어제 내가 한 말에 화가 나신 건 아닐까?
③ 가：가방을 방까지 들어다 줘서 고맙습니다.
나：혹시 불편한 게 있으시면 말씀하세요.
④ 가：선배님, 저 요즘 회사 다니기가 아주 힘들어요.
나：혹시 혼자만 고민하지 말고 나에게 얘기해라.
14. ① 아무리 바빠도 오늘 일을 내일로 미루지 않는 게 좋아.
② 아무리 늦으실 것 같은데도 연락도 안 하시면 어떻게 해요?
③ 아무리 용서를 빈들 그 사람이 저를 용서해 주겠어요?
④ 아무리 화가 나더라도 사람을 쳐서야 되겠니?
제4회
4 쪽
※ [15～17] ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
15. 가：저는 재혼 후 남편의 아이들과 친해지느라고 아주 힘들었어요.
나：하지만 아이들도 아이들( ) 새엄마에게 적응하느라고 힘들었
을 거예요.
① -처럼 ② -대로
③ -만큼 ④ -이나마
16. 가：준비해야 할 서류가 다 갖추어지지 않았는데 어떻게 하지요?
나：그러면 우선 준비된 서류( ) 먼저 주십시오.
① -까지도 ② -밖에는
③ -만이라도 ④ -조차도
17. 가：농촌에 있는 초등학교들이 문을 닫는 경우가 많아졌대요.
나：네, 농촌의 인구 감소( ) 학교 다닐 아이들이 많이
줄었거든요.
① -로 인해서 ② -를 비롯해서
③ -를 위해서 ④ -에도 불구하고
※ [18～21] ( ) 안에 맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
18. 가：요즘은 하루 동안 늘어나는 정보의 양도 엄청나대요.
나：네, 정말 요즘 같이 쏟아지는 정보가 ( ) 어디 그걸 다
소화할 수 있겠어요?
① 많은지 ② 많아서야
③ 많기 때문에 ④ 많다고 해서
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
5 쪽
19. 가：좀 더 일찍 알려주었으면 실수를 하지 않았을 텐데.
나：미안해. 일찍 ( ) 만날 기회가 없다 보니 말을 못 했네.
① 알려준다더니
② 알려준다고 해도
③ 알려줬으면
④ 알려준다는 게
20. 가：뉴스를 보니 차가 별로 없는 새벽에 대형 교통 사고가 많이 난대요.
나：차가 별로 없으니까 빨간 신호등을 ( ) 그냥 지나가는 차
가 많아서 그런가 봐요.
① 본다면
② 봐서 그런지
③ 보고도
④ 보고서야
21. 가：요즘은 텔레비전이나 라디오에서 우리 말로 해도 될 것을 영어로
쓰는 경우가 많아요.
나：그 때문에 아이들도 영어를 섞어 쓰는 경우가 많죠. 어른들이 아
이들에게 모범이 ( ) 오히려 아이들의 언어생활을 오염
시키고 있지요.
① 되기는 해도
② 되기는커녕
③ 되는 것은 물론
④ 되는 만큼
제4회
6 쪽
※ [22～23] 다음 중에서 맞는 것을 고르십시오. (각 4점)
22. ① 가：졸업한 다음에 뭐 할 거예요?
나：아직 취직하든지 진학하든지 모르겠어요.
② 가：언제까지 시험을 보든지 안 보든지 결정하면 됩니까?
나：되도록 빨리 결정해 주세요.
③ 가：서류는 어디에 내면 됩니까?
나：사무실에 내시든지 저에게 직접 가져오시든지 하세요.
④ 가：신청을 전화로 받든지 인터넷으로 받든지 말씀해 주시겠어요?
나：신청은 둘 다 받습니다.
23. ① 가：이번에 하시는 강의는 어때요?
나：지난 학기엔 학생이 많았더니 올해는 많이 줄었어요.
② 가：미국 간 친구에겐 연락 자주 오니?
나：며칠 전까지 소식이 없었더니 곧 결혼한다더라.
③ 가：김수철 씨는 요즘 일 잘하나?
나：네. 승진했더니 전보다 더 열심히 일 잘하는데요.
④ 가：호텔 예약은 하셨습니까?
나：전화 걸어 봤더니 이미 다 차서 예약할 수가 없었어요.
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
7 쪽
※ [24～25] 다음 글을 읽고 질문에 대답하십시오.
인공 지능이라고 해서 컴퓨터가 사람처럼 ㉠사고할 수 있는 것은
아니다. 컴퓨터가 자료를 다루긴 하지만 실제 그걸 다룰 줄 아는
건 컴퓨터가 아니라 사람이다. 연필로 글씨를 쓸 때 글씨를 쓰는 건
( ㉡ ) 연필이 아닌 것과 마찬가지이다.
24. ㉠과 의미가 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 배움 ② 생각할
③ 말할 ④ 글을 쓸
25. ㉡에 알맞은 말을 고르십시오. (4점)
① 사람이지만 ② 사람이듯이
③ 사람이지 ④ 사람이면서
※ [26～27] 다음 중 틀린 부분을 골라 고쳐 쓰십시오. (각 5점)
26. 바다는 인간에게 휴식을 ①줄 뿐인데다가, 잘 이용한다면 에너지 문제
에 대한 ②해결책도 줄 수 있다. 바다의 파도나 바닷물의 온도 차이 혹
은 ③바다에서 불어오는 바람은 인명이나 재산에 ④피해를 줄 수도 있
으나 이를 잘 이용하면 질 좋은 에너지로도 사용할 수 있다.
( )
27. 언어와 문화는 서로 다른 ①것이 아니라 언어가 곧 문화라고 할 수 있
다. 문화란 인간 활동의 ②모든 것이며, 인간 활동은 ③언어를 통해서
이루어지므로 인간의 사회 생활이란 언어 ④생활인 동시에 언어 문화
라고 할 수 있다.
( )
제4회
8 쪽
※ [28～30] 다음을 읽고 질문에 대답하십시오.
세상에는 사회 전체의 이익을 위해, 또는 남에게 피해를 주는 것을
막기 위해 금지된 것, 해서는 안 되는 것이 많은 듯하다. 우리는 주변에
서 금연, 잡담금지, 주차금지, 출입금지, 낙서금지 등의 말들을 ㉠흔히
볼 수 있다. 너무나 흔해서 이를 보아도 이젠 무감각해지고 그래서 이
를 ( ㉡ ) 사람들도 많다.
그런데 남에게 “안 된다”, “하지 마라”고 얘기할 때는 그 이유를 충분
히 설명하고 또 대안까지 제시하는 자세가 필요하다. “금연”은 “담배
는 지정된 장소에서 피워 주세요”, “잡담금지”는 “잡담은 2층 휴게실을
이용하세요”, “주차금지”는 “( ㉢ )” 등으로
고치면 어떨까?
28. ㉠과 의미가 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 거의 ② 자주
③ 간간이 ④ 조금
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 빗나가는 ② 어긋나는
③ 어기는 ④ 틀리는
30. ㉢에 알맞은 말을 쓰십시오. (5점)
( )
9 쪽
※ [31～35] 밑줄 친 두 문장을 대화에 맞게 연결한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 가：강의는 잘 들으셨어요?
나：너무 늦게 갔어요. 거의 듣지 못했어요.
① 너무 늦게 가는 반면 거의 듣지 못했어요.
② 너무 늦게 가는 김에 거의 듣지 못했어요.
③ 너무 늦게 가는 바람에 거의 듣지 못했어요.
④ 너무 늦게 가는 만큼 거의 듣지 못했어요.
32. 가：몸이 안 좋아 보이세요.
나：네, 아침에 좀 추웠어요. 감기에 걸렸나 봐요.
① 아침에 좀 추우나마나 감기에 걸렸나 봐요.
② 아침에 좀 춥더니 감기에 걸렸나 봐요.
③ 아침에 좀 추웠더라면 감기에 걸렸나 봐요.
④ 아침에 좀 춥다가 감기에 걸렸나 봐요.
33. 가：김 교수님 댁에 지금 가도 될까요?
나：미리 전화를 드려야 해요. 갑자기 찾아가는 건 실례죠.
① 미리 전화를 드릴 겸 갑자기 찾아가는 건 실례죠.
② 미리 전화를 드린다고 해도 갑자기 찾아가는 건 실례죠.
③ 미리 전화를 드려야지 갑자기 찾아가는 건 실례죠.
④ 미리 전화를 드려야 했는데 갑자기 찾아가는 건 실례죠.
쓰기(31번～60번)
제4회
10 쪽
34. 가：점심은 드셨어요?
나：네, 마침 친구가 왔어요. 같이 가서 먹었어요.
① 마침 친구가 왔길래 같이 가서 먹었어요.
② 마침 친구가 온다고 했으니 같이 가서 먹었어요.
③ 마침 친구가 온다면 같이 가서 먹었어요.
④ 마침 친구가 왔으면 같이 가서 먹었어요.
35. 가：차가 고장나서 정비 공장에 가신다더니 그냥 오셨네요.
나：정비 공장에 갔어요. 기다리는 사람이 많아서 그냥 왔어요.
① 정비 공장에 갔다가 기다리는 사람이 많아서 그냥 왔어요.
② 정비 공장에 가다가 기다리는 사람이 많아서 그냥 왔어요.
③ 정비 공장에 갔으니 기다리는 사람이 많아서 그냥 왔어요.
④ 정비 공장에 가다 보니 기다리는 사람이 많아서 그냥 왔어요.
※ [36～40] 밑줄 친 부분과 의미가 같은 것을 고르십시오. (각 3점)
36. 가：아저씨, 쓰레기 치우는 일이 힘드실 텐데도 항상 웃으며 일하시네
요. 힘드시죠?
나：왜 힘들지 않겠어? 그래도 이렇게 쓰레기를 치우면 거리도 깨끗해
지고 나도 보람이 있으니까 웃게 돼.
① 전혀 힘들지 않아. ② 물론 힘들어.
③ 조금은 힘들어. ④ 힘든 줄 몰라.
37. 가：요즘 집 값이 너무 비싸서 제가 직접 집을 지으려고 해요.
나：집을 사나 직접 지으나 그게 그거일 걸요. 요즘은 워낙 건축 비용
이 많이 드니까요.
① 집을 사는 게 비용이 더 들어요.
② 둘 다 비용은 비슷하게 들 거예요.
③ 직접 집을 짓는 게 비용이 더 들어요.
④ 둘 중에 하나를 선택하기는 어려울 거예요.
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
11 쪽
38. 가：제게 정경화 독주회 표가 두 장 있는데 내일 음악회에 같이 안 가
시겠어요?
나：정말이세요? 저도 가고 싶었어요. 음악회에 가 본 게 언젠가 싶어요.
① 음악회에 자주 가고 싶어요.
② 음악회에 가 본 적이 없어요.
③ 음악회에 언제 갈이지 모르겠어요.
④ 음악회에 가 본 지 오래 됐어요.
39. 가：택시로 가는 게 훨씬 빠를 거야.
나：빨라야 얼마나 빠르겠어? 요금도 비싸고 차가 막히면 더 늦고 할
테니까 그냥 지하철 타고 가는 게 좋겠어.
① 택시가 지하철보다 훨씬 빠르죠.
② 택시가 지하철보다 빠르면 좋겠어요.
③ 택시나 지하철이나 별 차이 없을 거예요.
④ 택시가 빠른지 지하철이 빠른지 잘 모르겠어요.
40. 가：사장님, 요즘 수출은 잘 되십니까?
나：그랬으면야 얼마나 좋겠어요? 수출 경쟁이 심해져서 수출이 어렵
게 됐어요.
① 수출이 안 되고 있어요.
② 수출이 잘 되면 좋겠어요.
③ 수출이 아주 잘 되고 있어요.
④ 수출이 얼마나 되는지 몰라요.
제4회
12 쪽
※ [41～45] 밑줄 친 부분에 알맞은 문장을 고르십시오. (각 3점)
41. 가：직장 생활이 바쁘시겠지만 그래도 시간을 내서 운동을 하세요.
나：그게 어디 마음대로 되어야지요. .
① 좀처럼 시간이 안 나서요
② 시간이 있지만 운동을 못 해요
③ 건강을 지키려면 운동이 최고지요
④ 건강하니까 운동을 할 필요가 없어요
42. 가：운동 경기의 목적은 이기는 데 있는 게 아냐. 서로 최선을 다하는
게 중요한 거지.
나：무슨 소리야? .
① 뭐니뭐니해도 운동 경기는 이기고 봐야 해.
② 선수끼리 싸워 운동 경기가 중단 됐다니?
③ 최선을 다해 싸우는 게 진정한 스포츠 정신이지.
④ 이기는 데 너무 집착하지 말아야지.
43. 가：요즘은 자식들이 늙은 부모님과 함께 살기 싫어해서 노인들끼리만
사는 경우가 많은가 봐요.
나：아닌 게 아니라
① 노인 문제를 해결하려면 어떻게 해야 해요?
② 전 결혼하면 부모님과 함께 살 거예요.
③ 노인 문제보다는 청소년 문제가 더 심각한 문제죠.
④ 내 주변에도 부모님과 함께 사는 친구가 별로 없어요.
44. 가：저는 졸업 후 외국 기업에 취직하려고 하는데요.
나：그러자면
① 국내 기업에 취직하는 게 더 낫지 않아요?
② 무엇보다도 외국어를 잘해야 할 걸요.
③ 외국어를 잘하시니 좋으시겠어요.
④ 요즘 외국 기업에 취직하기가 어려워졌다죠?
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
13 쪽
45. 가：오늘 개봉한 영화라서 그런지 사람이 많네. 예매 안 했으면 못 볼
뻔했어.
나：그것 봐.
① 표를 미리 예매하길 잘했지
② 영화 보긴 다 틀렸지
③ 표를 미리 예매했어야 했는데
④ 영화가 재미없을 거라고 했잖아
※ [46～47] 다음 상황에 맞도록 대화에 이어질 말을 고르십시오. (각 4점)
46. 두 사람은 지금 막 회의를 끝낸 후 이야기하고 있다.
가：전 이번 회의 결과에 반대예요.
나：회의가 끝난 다음에 반대하면 뭘 해요? .
① 그런 줄도 모르고 괜히 회의를 했군요
② 선생님이 반대하실 줄은 몰랐어요
③ 선생님이 반대하신다면 회의를 다시 열어야지요
④ 반대하면 회의를 할 때 얘기를 했어야지요
47. 두 사람은 가난한 사람을 도와 주는 것에 대해 다른 의견을 가
지고 있다.
가：우리는 가난한 사람들을 도와 주어야 해.
나：난 그렇게 생각하지 않아. 가난한 사람을 도와 주면 남에게 의지하
는 마음이 생겨 게을러질 거야.
가：하지만 모두 함께 잘 살게 하는 게 사회의 할 일이라 생각해.
나：그렇다고 도와 주기만 하면 .
① 더 많은 돈을 저축하게 될 거야
② 더 이상 가난하게 살지 않을 거야
③ 하루 빨리 가난에서 벗어날 수 있을 거야
④ 자기가 스스로 돈을 벌려고 하지 않을 거야
제4회
14 쪽
※ [48～52] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
48. 우리는 항상 이웃과 함께 살아왔습니다. 이웃집에 초상이 나면 노래
나 춤은 물론 웃음소리도 내지 않으려고 조심하고, 이웃의 슬픔을 나의
슬픔처럼 여겼습니다. 또 이웃의 기쁨을 나의 기쁨처럼 좋아했습니다.
이러한 이웃들이 있는 한 우리는 ( ).
① 진정한 행복은 없을 겁니다
② 이웃과 더불어 살아야 합니다
③ 결코 외롭지 않을 것입니다.
④ 인정이 메말라 버릴지도 모릅니다.
49. 우리는 사회 생활에 성공하기 위해 많은 노력을 한다. 반면에 가족
관계는 자연스러운 것이어서 별로 노력이 필요 없다고 생각한다. 그
러나 이제는 가정을 묶어 주었던 그 자연스러운 끈이 점점 없어지게
되었다. 따라서 이제 우리는 ( ).
① 가정에서는 사회에서보다 더 편안함을 느낄 수 있다
② 가정에서도 서로의 좋은 관계를 위해 노력해야 한다
③ 사회 생활을 잘하기 위해 가정을 소중히 여겨야 한다
④ 사회 생활에 성공하기 위해 더 많은 노력을 해야 한다
50. 오늘날과 같은 산업 문명 속에서 살다 보면 강한 색과 시끄러운 소
리에 익숙해져서, 약하고 조용한 것들에는 별로 매력을 못 느끼는 것
같다. 약도 강한 것을 쓰다 보면 그보다 약한 것은 전혀 듣지 않고 점
점 더 강한 약을 써야 하듯이, 사람도 ( ).
그래서 결국 강한 자극의 노예가 되어 버리고 마는 것이다.
① 약이 없이는 살 수 없게 된다
② 시력이 점점 나빠지게 된다
③ 차차 조용한 소리에 매력을 느끼게 된다
④ 점점 더 강한 자극을 찾게 된다
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
15 쪽
51. 우리는 가을에 감을 딸 때 다 따지 않고 나무마다 반드시 몇 개
씩 남겨 두곤 했다. 이것을 ‘까치밥’이라고 한다. 까치 같은 새가
먹을 감을 남겨놓아야 한다는 생각에서였다. 또 밤을 줍거나 딸 때
도 절대로 다 따지 않는다. 그것은 떨어진 밤을 줍거나 남아 있는
밤을 따는 동네 아이들이나 다람쥐를 ( ).
① 생각하는 마음에서였다
② 쫓아내기 위해서였다
③ 무서워했기 때문이었다
④ 귀여워하는 마음에서였다
52. 우리 음악에서는 숨을 한 번 쉬는 것이 한 박자이다. 반면에 서양
음악의 박자는 심장이 한 번 뛰는 것을 기준으로 삼았다. 그래서
서양 음악의 기준에서 들으면 우리의 음악은 ( ).
그러나 우리 음악을 들으면 서양 음악에서는 느낄 수 없는 한가함
이나 여유를 느낄 수 있다.
① 별로 느리지 않다
② 느리다고 느낄 수 있다
③ 게으르다는 느낌이 든다
④ 여유가 느껴지지 않는다
제4회
16 쪽
※ [53～54] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 4점)
의학적으로 왼쪽 뇌는 신체의 오른쪽과 오른쪽 뇌는 신체의 왼쪽과 관
계가 된다고 한다. 대부분의 사람들은 몸의 오른쪽을 많이 사용하고 있어
( ㉠ ), 오른쪽 뇌는 왼쪽에 비해 덜 발달한다. 그런데 오
른쪽 뇌는 새로운 것을 만들어 내는 창의력을 발휘하는 데 중요한 역할
을 하므로 ( ㉡ ).
이런 연구 결과의 영향으로 선진국에서는 창의력과 관련해서 왼손잡
이 아동의 비율이 점점 늘어나고 있다고 한다.
53. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 왼쪽 뇌는 잘 발달하지만
② 오른쪽 뇌가 잘 발달하지만
③ 몸의 왼쪽이 잘 발달하지만
④ 몸의 오른쪽이 잘 발달하지만
54. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 오른손잡이보다 왼손잡이가 점점 늘어나고 있다
② 창의력을 기르려 한다면 왼손을 잘 움직여야 한다
③ 신체의 오른쪽 부분을 많이 사용해야 창의력이 생긴다
④ 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌를 함께 발달시킬 수 있어야 한다
※ [55～57] 밑줄 친 부분에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 4점)
55. 가：언제 이사하기로 했어?
나：다음 주 토요일에.
가：내가 그 날 약속이 있긴 한데 취소하고 가서 도와 줄게.
나：그렇게까진 할 것 없고 일이 끝나는 대로 와서 도와 주면 돼.
가：알았어. 될 수 있는 대로 ____________________________.
( )
4급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
17 쪽
56. 가：에어컨이 잘 작동되지 않거든요. 수리 좀 해 주시겠어요?
나：네, 언제 어디에서 구입하셨죠?
가：3년 전에 전자상가에서 샀는데요.
나：그러면 보증 기간이 끝나셨으니 _______________________.
가：그럼 할 수 없죠 뭐. 수리 비용은 얼마나 되는데요?
나：출장비 포함해서 10만원입니다.
( )
57. 가：내일 행사는 준비는 다 되었어요?
나：네, 어제까지 확인한 결과로는 모든 준비가 다 끝났습니다. 아무
걱정 마십시오.
가：그래도, 돌다리도 두들겨 보고 건너라고 했듯이 _________________.
나：네, 다시 한번 꼼꼼히 확인해 보겠습니다.
( )
※ [58] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (4점)
58. 문의 기본적인 기능은 닫기 위한 것이다. 문이 열려 있다고 해도
누구나 그 문 안으로 들어올 수 있는 것은 아니다. 열려 있는 문을 지
나 들어올 수 있는 사람은 안에서 허락한 사람에 한한다. 즉 문은 사
람을 안으로 들어오게 하는 동시에 ( ).
( )
제4회
18 쪽
※ [59～60] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 4점)
사람들은 똑같이 두 개의 눈을 가지고 있지만 사람에 따라서 볼
수 있는 것은 똑같지 않다.
축구 선수 11명이 운동장에서 경기를 해도 넓게 보는 선수는 운
동장 전체를 보기 때문에 어디가 비어 있는지 공을 어디로 보내야
할지 잘 볼 수 있어 경기를 성공적으로 해 나갈 수 있다. 그러나
( ㉠ ) 선수는 운동장의 한 부분만을 보기 때문에
항상 상대방의 수비를 뚫으려고 애를 쓰지만 실패만 하게 된다.
우리의 인생도 비슷하다. 넓게 볼 수 있을 때 삶을 ( ㉡ ).
59. ㉠에 알맞은 말을 쓰시오.
( )
60 ㉡에 알맞은 말을 쓰시오.
( )

～
제4회
4급

총 문 항 수 ： 59문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～5] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어지는 말로 가장 적당한 것을 고
르십시오. (각 3점)
1. ① 제 이름은 리처드 윌리엄입니다.
② 계좌 번호는 02-005-3849입니다.
③ 한국문화연구소로 보내 주십시오.
④ 다음 주 토요일까지 보내 주십시오.
2. ① 내일 계단을 고치세요.
② 그만하길 다행이네요.
③ 소화제를 먹도록 하세요.
④ 병원에 가 봤자 소용없어요.
3. ① 까만색이고 좀 커요.
② 지갑과 책이 들어 있어요.
③ 생일 선물로 받은 가방이에요.
④ 책이 여러 권 들어 있어서 무거워요.
4. ① 두통약을 먹어 보세요.
② 여행을 가도록 하세요.
③ 오늘은 일찍 들어가시는 게 좋겠네요.
④ 만원버스 대신에 지하철을 타는 게 좋겠어요.
5. ① 한턱 내라고 해. 늘 얻어 먹지만 말고…….
② 해가 서쪽에서 뜨겠다. 한 턱 낸다고 하니…….
③ 이번엔 돈을 각자 내기야. 그래야 개인 부담이 줄어들지.
④ 내가 오늘 월급을 받았잖아. 그래서 크게 한 턱 내려고 해.
듣기(1번～30번)
제4회
2 쪽
※ [6～8] 다음은 무엇에 대한 이야기입니까? 잘 듣고 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
6. ① 변기를 바꾸어 달라고 요청하고 있다.
② 화장실에서 냄새가 나서 불평하고 있다.
③ 변기가 고장나서 도움을 요청하고 있다.
④ 화장실 바닥을 고쳐 달라고 말하고 있다.
7. ① 교육원에 취직하려고 한다.
② 수업료를 어디에 내야 하는지 확인하고 있다.
③ 자신이 듣고 싶은 강좌에 대한 정보를 구하고 있다.
④ 지금 듣고 있는 강좌의 휴가 기간을 문의하고 있다.
8. ① 민호가 컴퓨터를 잘 하지 못해 걱정한다.
② 민호가 컴퓨터에 취미가 있어 좋다고 말한다.
③ 민호가 컴퓨터에 지나치게 빠져 있어 걱정한다.
④ 민호에게 새 컴퓨터를 사 주는 게 좋은지 의논하고 있다.
※ [9～10] 다음은 무엇에 대한 이야기입니까? 잘 듣고 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
9. ① 새로운 제품을 부탁한다.
② 가격이 비싸다고 불평한다.
③ 제품의 질이 좋다고 말한다.
④ 가격을 낮춰 달라고 요청한다.
10. ① 자신의 면접 경험을 말하고 있다.
② 면접에 대한 조언을 구하고 있다.
③ 면접 후의 느낀 점을 말하고 있다.
④ 자신의 능력과 경력을 말하고 있다.
4급 이해 (듣기, 읽기)
3 쪽
※ [11～16] 다음을 듣고 질문에 답하십시오.
11. 다음 제품의 특징이 아닌 것은 무엇입니까? (3점)
① 이것으로 글을 쓸 수 있다.
② 이것으로 녹음 할 수 있다.
③ 라디오 방송을 들을 수 있다.
④ 이 제품을 사용하려면 건전지가 필요하다.
12. 무엇에 대한 이야기입니까? (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
13. 목감기를 예방하는 방법 중 두 가지만 쓰십시오. (6점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
14. 다음 이야기를 듣고 주제로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 도심에 주차시설을 많이 만들자.
② 주차 위반 차량은 견인해야 한다.
③ 주택가에도 공영의 주차시설이 필요하다.
④ 주택가에 자동차를 주차할 때는 작은 차만 주차하자.
15. 다음 이야기를 듣고 무엇에 대한 것인지 쓰십시오. (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
16. 여자의 조언 내용으로 맞지 않는 것은 무엇인지 고르십시오. (3점)
① 야채와 해조류를 많이 먹는다.
② 샴푸로 머리를 깨끗이 감는다.
③ 스트레스를 받지 않아야 한다.
④ 머리끝이 갈라질 때는 짧게 자른다.
제4회
4 쪽
※ [17～18] 다음 이야기를 듣고 질문에 답하십시오.
17. ‘사랑의 집’이 장애인들에게 왜 필요합니까? (4점)
① 직장이 없어도 살아갈 수 있게 도와 준다.
② 장애인의 복지 문제를 개선하여 편안하게 살게 한다.
③ 교육을 받은 장애인들에게 더 많은 교육의 기회를 준다.
④ 사회로 다시 돌아와 일반인들과 같이 사는 데 도움을 준다.
18. 장애인들이 하는 일을 나누는 기준은 무엇입니까? (3점)
① 장애인의 성격
② 사회 적응의 정도
③ 장애인의 능력 정도
④ 장애 정도와 교육 수준
4급 이해 (듣기, 읽기)
5 쪽
※ [19～21] 다음을 듣고 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
19. ① 말의 중요성
② 예의바른 말
③ 말의 숨겨진 의미
④ 말과 공기의 공통점
20. ① 월요병은 일하기 싫어서 나타나는 일종의 꾀병이다.
② 월요병은 마음의 병이므로 정신과 치료를 필요로 한다.
③ 월요병은 우리 신체의 리듬이 깨져서 나타나는 질병이다.
④ 월요병은 과중한 스트레스 때문에 생기는 마음의 병이다.
21. ① 수수께끼나 속담을 통해 삶의 지혜를 익히자.
② 옛날의 가정 교육은 생활에 필요한 여러 가지 기술을 익히게 했다.
③ 옛날에는 삶의 지혜나 지식에 대한 교육은 거의 가정에서 이루
어졌다.
④ 가정에서는 삶의 지혜를 배우고, 학교에서는 지식을 쌓는 것이
중요하다.
※ [22～25] 다음을 듣고 질문에 답하십시오. (각 3점)
22. 다음 뉴스를 듣고 내용과 맞지 않는 것을 고르십시오.
① 인도에서는 비 때문에 피해를 입었다.
② 일본에서는 지진이 나서 큰 피해를 입었다.
③ 대만에서는 태풍 때문에 많은 사람이 다쳤다.
④ 이탈리아에서는 산불 때문에 사람들이 다쳤다.
제4회
6 쪽
23. 다음 강연을 듣고 내용과 맞지 않는 것을 고르십시오.
① 실패를 모르는 사람은 마음이 좁다.
② 실패를 통해 겸손함을 배울 수 있다.
③ 실패를 안 하려면 철저한 준비를 해야 한다.
④ 실패의 경험은 약자의 입장을 이해하게 만든다.
24. 다음 이야기를 듣고 내용과 맞지 않는 것을 고르십시오.
① 신문은 잡지보다 소식을 좀 더 빨리 전해 준다.
② 잡지는 신문보다 한 사건을 좀 더 자세히 다룬다.
③ 잡지의 장점은 폭넓고 깊이 있는 소식 전달에 있다.
④ 신문이나 잡지를 통해서 풍부한 지식을 얻을 수 있다.
25. 다음 인터뷰를 듣고 내용과 맞지 않는 것을 고르십시오.
① 킬리만자로 산을 등반하려고 한다.
② 미국과 프랑스는 이미 이 산을 정복했다.
③ 산이 험하고 기후가 나빠 실패한 팀들이 많다.
④ 킬리만자로 산의 등반은 이번이 두 번째이다.
※ [26～27] 대화를 듣고 질문에 답하십시오.
26. 두 사람은 무엇에 대해서 말하고 있습니까? (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
27. 두 사람의 의견이 일치하는 것은 무엇입니까? (4점)
① 제복을 입으면 소속감이 생겨서 좋다.
② 제복을 입으면 개인의 개성을 살릴 수 없다.
③ 제복을 입으면 누가 누구인지 구별하기 힘들다.
④ 제복을 입으면 누가 직원인지 쉽게 알아볼 수 있어 좋다.
4급 이해 (듣기, 읽기)
7 쪽
※ [28～29] 토론을 듣고 질문에 답하십시오. (각 5점)
28. 이 토론의 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 성인 영화와 폭력 영화의 장단점을 말하고 있다.
② 성인 영화는 청소년 정서에 맞지 않아 금지해야 한다고 말하고
있다.
③ 청소년들에게 폭력 영화를 개방하면 안 되는 이유를 말하고 있다.
④ 청소년들에게 성인 영화나 폭력영화를 개방해도 좋은지에 대해
말하고 있다.
29. 학생의 의견과 일치하는 것을 고르십시오.
① 청소년들은 성인 영화나 폭력 영화에 관심이 많다.
② 성인 영화는 개방하면 안 된다.
③ 성인 영화나 폭력 영화는 청소년의 스트레스를 없애 줄 수 있어
좋다.
④ 성인 영화나 폭력 영화를 개방해도 큰 문제가 없다.
8 쪽
30. 다음 광고에 쓰인 표현들에 담겨진 뜻으로 알맞은 것은 어느 것입니까?
(3점)
∙ 쓰레기를 줄입시다.
∙ 일회용품을 사용하지 맙시다.
∙ 사람은 자연 보호, 자연은 사람 보호!
∙ ‘나 하나쯤이야’라는 생각은 버리세요.
① 환경 보호
② 교통 질서
③ 공공 질서
④ 건강한 생활
31. 다음 내용에 맞는 것은 무엇입니까? (3점)
문화일보는 창간 9주년과 한국과 러시아의 수교 100주년을 기념하
기 위해 ‘러시아 볼쇼이극장 오페라단’을 초청, 내한 공연을 갖습니다.
공연작품은 차이코프스키의 전설적인 오페라 ‘스페이드 여왕’입니다.
일시：10월 20(금)～23일(월) 오후 7시 30분
장소：예술의 전당 오페라 하우스
공연 문의 및 예매：02-3749-2987 및 시내 유명 예매처
① 사흘 동안 공연한다.
② 볼쇼이 발레단이 한국에 온다.
③ ‘스페이드 여왕’을 공연한다.
④ 공연에 대해 알고 싶으면 오페라 하우스에 가면 된다.
읽기(30번～59번)
4급 이해 (듣기, 읽기)
9 쪽
32. 다음은 무슨 내용의 글입니까? (3점)
마이클 윌리엄 씨께
한 겨울의 매서운 바람도 지나가고 개나리, 진달래꽃 피는 봄이 왔
습니다.
요즘 어떻게 지내시는지요?
지난번 저희 결혼식에 참석해 주셔서 감사합니다.
감사의 인사로 저희 집에 초대하고 싶습니다.
바쁘시더라도 꼭 와 주시기 바랍니다.
날짜：4월 10일(토) 오후 6시
장소：소라아파트 101동 1305호
4월 1일
김재욱 드림
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
※ [33～34] 다음 글을 순서대로 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
33. (가) 슬픔, 아픔, 어려움 속에서도 희망을 가지고 있는 사람은 그것을
이겨낼 수 있기 때문이다.
(나) 그러므로 희망은 용기의 샘인 것이다.
(다) 모름지기 사람은 희망을 가져야 한다.
(라) 그러나 희망을 버린 사람은 이겨낼 수 없다.
① (다) － (가) － (나) － (라)
② (다) － (가) － (라) － (나)
③ (가) － (나) － (라) － (다)
④ (가) － (다) － (라) － (나)
제4회
10 쪽
34. (가) 남태평양의 뉴질랜드에는 와이모토라는 동굴이 있다.
(나) 몇백만 마리나 되는 개똥벌레가 불을 환하게 밝히고 있기 때문이다.
(다) 대부분의 동굴은 캄캄하고 무시무시하지만, 이 동굴은 그렇지 않다.
(라) 그러나 누가 소리를 내거나 하면 그들은 모두 불을 꺼 버린다.
① (가) － (다) － (나) － (라) ② (다) － (나) － (라) － (가)
③ (가) － (라) － (나) － (다) ④ (다) － (가) － (나) － (라)
※ [35～36] 다음 글의 제목으로 가장 적당한 것을 고르십시오. (각 3점)
35. 직업을 선택할 때에 한번쯤 고려해야 할 일반적인 기준은 다음과
같다.
첫째는 자신의 적성이다. 자신의 적성에 맞는 직업을 선택한 사람은
그 분야에서 성공함으로써 만족스러운 생애를 보낼 수 있다. 그러나
그렇지 못한 사람은 자신의 직업에 불만을 갖게 되기 쉽고, 그로 인해
직업 활동에서도 실패하는 경우를 흔히 볼 수 있다.
둘째는 장래성이다. 모든 직업은 다 소중한 것이라고 할 수 있지만,
직업을 선택할 때에는 그 직업이 앞으로도 계속 발전 가능성이 있는
지 신중하게 생각하여 결정해야 한다.
① 어려운 선택 ② 성공과 실패
③ 좋은 직업 선택 ④ 직업 선택의 기준
36. 단시간에 손쉽게 조리하여 먹을 수 있는 저장 식품을 인스턴트 식
품이라고 한다. 그런데 버터, 치즈와 같이 조리하지 않고서도 먹을 수
있는 것이나 통조림, 병조림, 냉동 식품, 건조 식품 등의 가공 식품은
인스턴트 식품이 아니다. 인스턴트 식품은 본래 물을 가함으로써 혹은
잠시 가열함으로써 먹을 수 있는 식품을 말한다.
① 식품의 종류와 정의 ② 음식의 종류
③ 가공 식품의 종류 ④ 인스턴트 식품의 정의
4급 이해 (듣기, 읽기)
11 쪽
※ [37～38] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
37. ㉠이 가리키는 것이 무엇인지 쓰십시오.
대한 출판 문화 협회는 지난 해 10월 1일부터 한 달간에 걸쳐 전
국 50개 학교를 대상으로 중학생의 독서 실태를 조사했다. ㉠이
조사 결과에 따르면, 중학교 1학년의 경우에 1주일 평균 독서 시간
은 3시간이었으며, 많이 읽는 책은 만화, 위인전, 월간지, 소설, 수
필 순으로 나타났다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
38. ㉠이 가리키는 것이 무엇인지 쓰십시오.
약 180년 전에 맬서스란 경제학자가 ‘인구론’이란 책을 통하여,
인류와 세계의 미래에 대해 언급한 일이 있다. 그 책에 따르면, 인
구는 기하급수적으로 증가하는데 비하여 식량 생산량은 ㉠그에
따르지 못하기 때문에, 인류는 결국 식량 부족으로 멸망한다는 것
이었다. 그러나 그로부터 180여 년이 지났지만, 우리는 아직까지
식량 부족으로 멸망하지 않았다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
12 쪽
※ [39～40] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
39. ㉠의 이유로 맞지 않은 것은 무엇입니까?
신부의 입장에서 보면 결혼반지의 유래가 ㉠즐거운 것은 아니
다. 결혼반지는 약탈혼에서 나왔기 때문이다. 신부를 도둑질해 온
신랑은 신부가 도망갈까 봐 몸을 꽁꽁 묶었다. 결혼반지는 후일 신
부를 묶었던 줄이 상징적으로 정착된 것이다.
요즘은 결혼 예물로 다이아몬드 반지를 많이 한다. 옛 사람들은
다이아몬드가 사랑의 불꽃으로 만들어졌다고 믿었다. 그래서 신부에
게 다이아몬드 반지를 선물하여 가운데 손가락에 끼게 했다. 이
렇게 하면 손가락의 혈관이 심장과 바로 연결된다고 믿어서 두 사
람의 심장과 운명까지 한데 묶는다고 생각했기 때문이다.
① 그 뿌리가 약탈혼에 있기 때문에
② 훔쳐온 신부를 묶은 줄을 상징하기 때문에
③ 신부가 도망가지 못하게 한 줄의 상징이기 때문에
④ 신부의 손가락에 있는 혈관을 묶는 것을 상징하기 때문에
40. ㉠이 뜻하는 것이 무엇인지 고르십시오.
요즘 붐을 이루고 있는 인터넷 쇼핑. 수백 원대 문구류부터 수백
만 원짜리 전자제품까지 다양한 상품을 갖추고 있다. 매장을 직접
둘러보지 않고도 웹사이트를 뒤져 싼 제품을 고를 수 있어 ㉠ 다
리품도 절약할 수 있다. 인터넷 쇼핑을 한 번쯤 경험한 사람이라면
그 편리함을 충분히 알 수 있을 것이다.
① 한가하다
② 싸게 살 수 있다
③ 다리가 조금도 아프지 않다
④ 수고로운 일을 피할 수 있다
4급 이해 (듣기, 읽기)
13 쪽
※ [41～44] 다음 글을 읽고 글쓴이의 중심 생각을 고르십시오. (각 3점)
41. 소나무는 버릴 것이 없는 쓸모가 다양한 나무이다. 소나무는 집
짓기에 으뜸 가는 나무이며 가구를 짜거나 배를 만드는 데도 좋고,
종이를 만드는 펄프의 연료로도 쓰인다.
① 소나무는 다양하게 쓰인다.
② 소나무로 만든 배는 제일 좋다
③ 소나무 껍질로 종이를 만들어 사용한다.
④ 집을 지을 때 소나무를 사용하는 게 제일 좋다.
42. 신용카드는 우리의 일상생활에서 아주 편리하게 쓰인다. 필수품
이라 해도 과언이 아니다. 현금이 없어도 물건을 살 수 있고, 은행
에서 돈을 빌릴 수도 있다. 또한 여행을 갈 때 두둑한 지갑을 가지
고 가는 불편함 대신 얇은 카드 한 장을 지갑에 넣으면 그만이다.
① 은행에서 돈을 빌릴 수 있다.
② 신용카드는 꼭 가지고 다녀야 한다.
③ 여행할 때는 신용카드를 사용하는 게 좋다.
④ 신용카드는 현대인의 생활을 편하게 해 준다.
43. 많은 사람들이 오가는 길거리에서도 흡연 에티켓이 있다. 복잡한
길에서 담배를 피우면 주위 사람들이 담배 연기 때문에 간접 흡연
의 고통을 겪는다. 또한 담뱃불에 옷이 구멍나거나 팔이 데는 경우
가 생길 수도 있어 위험하다.
① 흡연 예절을 지키자.
② 건강을 위해 적당히 흡연하자.
③ 담배를 피우는 것은 건강에 해롭다.
④ 길거리에서는 절대로 담배를 피우지 말자.
제4회
14 쪽
44. 육체적 생명을 유지하기 위해 끊임없이 음식을 섭취하듯, 정신적
인 생명을 유지하기 위해서도 끊임없이 지식을 섭취해야 한다. 정
신적인 성장을 돕는 가장 쉬운 방법은 책을 읽는 것이다. 독서를
통해 받아들인 간접 체험이 우리의 정신을 풍요롭게 한다.
① 독서는 우리의 정신을 풍요롭게 한다.
② 간접 체험을 위해 여행을 많이 해야 한다.
③ 건강을 위해 음식물을 골고루 섭취해야 한다.
④ 정신적인 성장은 육체적인 성장보다 더 중요하다.
※ [45～46] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
많은 나라들이 올림픽이나 월드컵 같은 대규모의 스포츠 행사를 자기
나라에서 열려고 한다. 국제적인 스포츠 대회가 자국에서 열리면 경제적
인 이익을 가져다 주기 때문이다. 올림픽이나 월드컵의 경우, 전 세계로
경기가 중계되므로 중계료만 해도 엄청나다. 또한 경기장에 등장한 스포
츠 용품이나 의류, 스포츠 음료 등은 전 세계로 ㉠날개돋친 듯 팔려 나가
며, 외국인 관광객들을 통해 벌어들이는 돈도 만만치 않다.
45. 윗글의 제목을 알맞은 것을 고르십시오.
① 스포츠와 경제
② 스포츠와 관광사업
③ 스포츠와 스포츠 용품
④ 올림픽의 적극적 개최
46. ㉠이 뜻하는 것을 고르십시오.
① 충분히 ② 신속히
③ 비싸게 ④ 차츰차츰
4급 이해 (듣기, 읽기)
15 쪽
※ [47～48] 다음을 읽고 질문에 답하십시오. (각 3점)
모든 사람이 서로 도우며 한 식구처럼 아끼고 사랑하는 마음을 공동
체 의식이라 한다. 공동체 의식을 가지고 함께 살아가기 위해서는 어떻
게 해야 할까? 먼저 협동하는 지혜가 필요하다.
옛날 어느 마을에 농사를 짓기 위해 큰 저수지를 만들어야 했는데,
너무나 큰 일이라 마을 사람들이 ㉠엄두를 못 내고 있었다. 그 때 어떤
사람이 못을 파야 할 자리에 막대기를 꽂아 두고, 그 곳을 지날 때마다
한 치씩만 땅을 파고 가자고 했다. 사람들은 모두들 ‘그렇게 쉬운 일이
라면…….’하고 지나갈 때마다 한 치씩 땅을 팠다. 이렇게 해서 만들어
진 큰 저수지가 바로 ‘한치못’이다.
 47. 이 글의 내용과 맞는 것은 무엇입니까?
① 공동체 의식이란 서로 인내하는 것이다.
② 근면성은 공동체 의식에서 가장 중요하다.
③ 함께 살아가는 데는 협동하는 지혜가 필요하다.
④ 저수지를 만들기 위해 서로 양보하는 마음으로 생활했다.
48. ㉠의 의미로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 모두 포기하고 말았다
② 엄격하게 하지 못 했다
③ 감히 시작을 할 수 없었다
④ 다음 일을 준비하고 있었다
제4회
16 쪽
※ [49～51] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오.
남과 더불어 함께 살아가야 한다는 우리 옛 어른들의 생각은 가정
생활에서도 살필 수 있다. 어머니가 배가 아프시다며 식사를 하지 않는
것은 자식들을 먹이기 위한 것이고, 할아버지나 할머니가 번번이 밥을
남기는 것은 밥이 부족하여 굶을지도 모르는 가족들을 생각함이었다.
㉠손님으로 가서도 상에 오른 반찬이 맛있다고 하여 다 먹지 않고
반드시 남겼다. 조기 같은 생선을 한쪽만 먹고 다른 한쪽을 손에 대지
않은 것은 주인집 가족을 생각하기 때문이었다.
옛 어른들의 이런 행위 하나하나는 모두 자신보다는 남을 먼저 생
각하는 마음에서 우러나온 것이었다. 옛 어른들은 이런 마음 씀씀이로
㉡콩 한 쪽이라도 나누어 먹는다는 속담처럼 남과 함께 사는 삶을
몸소 실천하며 사셨던 것이다.
49. ㉠을 통해 말하고자 하는 것은 무엇입니까? (4점)
① 올바른 식사 예절
② 남을 배려하는 생활 자세
③ 배고픔을 참고 견디는 인내심
④ 체면을 차리는 옛 사람들의 허식
50. ㉡의 의미는 무엇입니까? (3점)
① 남은 것 ② 소중한 것
③ 사소한 것 ④ 맛있는 것
51. 이 글의 중심 내용은 무엇입니까? (3점)
① 작은 것이라도 소중히 아끼고 사랑하자.
② 사람이 드나들 때 마중하는 예의를 갖추자.
③ 어려울 때일수록 고난을 극복하는 지혜를 발휘하자.
④ 옛 어른들의 남과 더불어 함께 하는 삶의 태도를 본받자.
4급 이해 (듣기, 읽기)
17 쪽
※ [52～54] 다음을 읽고 질문에 답하십시오.
요즘 각 백화점마다 경쟁적으로 경품 행사를 하면서 소비자들의 과
소비를 부추기고 있다. 대부분의 백화점에서는 10만 원 이상의 구매고
객을 대상으로 추첨을 통하여 자동차나 해외 여행 숙박권 등을 경품으
로 내놓는데, 이것을 타기 위해 소비자들은 계획에도 없는 물건들을 사
게 된다.
경품 행사에 당첨돼 선물을 받게 되면 그보다 신나는 일은 없을 것
이다. 그러나 경품 행사가 모든 소비자에게 이익을 주는 것만은 아니
다. 기업에서 손해를 봐 가면서 경품 행사를 하지는 않는다. 경품을 주
더라도 이익이 남기 때문에 경품 행사를 하는 것이다.
경품 행사는 경품을 탄 소비자에게는 기쁜 일이지만 전체 소비자를
놓고 보면 ㉡쓰지 않아도 되는 돈을 쓰게 하는 행사이다.
 52. 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (3점)
① 경품 행사의 문제점을 말하고 있다.
② 경품 행사로 백화점의 물건이 잘 팔린다.
③ 백화점의 상품 판매 방식을 설명하고 있다.
④ 적당한 소비는 경제를 발전시키는 힘이 된다.
53. ㉡의 뜻을 가진 낱말을 윗글에서 찾아 쓰십시오. (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　)
54. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오. (3점)
① 요즘은 자동차가 경품으로 나오기도 한다.
② 소비자들은 경품 행사에 참여하고 싶어 과소비를 한다.
③ 대부분의 백화점에서 경품 행사를 하고 있다.
④ 백화점은 고객을 위해 손해를 보면서 경품 행사를 한다.
제4회
18 쪽
※ [55～57] 다음을 읽고 질문에 답하십시오. (각 4점)
아이들이 그린 그림은 말보다 정확하다. 자신의 생각을 말로 표현하
기 어려운 경우에 말 대신 그림으로 자신의 감정을 나타낼 수 있기 때
문이다. 그러므로 그림 치료 전문가들은 어린아이의 그림으로 평소에
는 알 수 없었던 아이의 정신적인 문제와 성격, 가족 관계 등을 알아내
어 아이를 치료하는 것이다.
선이 잘 보이지 않고 자주 끊어지면 아이가 불안하다는 뜻이다. 또
자신감이 없는 아이는 종이 한 쪽 구석에 그림을 조그맣게 그리는 편
이다. 사람 그림에서는 손을 그렸는지가 중요하다. 왜냐하면 손이 없으
면 자신감이 없다는 증거이기 때문이다. 발을 실제보다 크게 그리면 그
아이의 성격은 매우 활동적인 편이다.
55. 그림 치료가 아이에게 효과적인 이유는 무엇입니까?
① 아이들이 말보다는 그림을 더 좋아하기 때문에
② 손을 많이 움직이는 것이 머리를 좋게 하기 때문에
③ 말로 표현하기 힘든 것을 그림으로 나타내기 때문에
④ 아이는 그림을 그리기 위해서 생각을 많이 하기 때문에
56. 아이의 그림을 통해 알 수 있는 것은 무엇입니까? 세 가지를 쓰십시오.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
57. 사람 그림에서 손은 아이의 성격 중 무엇과 관계가 있습니까?
① 불안감 ② 자신감
③ 활동성 ④ 인내심
4급 이해 (듣기, 읽기)
19 쪽
※ [58～59] 다음 글을 읽고 질문에 답하십시오. (각 5점)
노인 문제가 우리의 부모님, 우리 가정, 그리고 무엇보다도 자신의
문제임을 안다면, 함께 참여하여 해결하고자 하는 노력이 필요하다. 이
와 관련하여 ‘효사랑’이라는 단체가 생겼다.
이 단체의 회원들은 노인 복지를 위해 정기적으로 후원금을 낸다. 이
단체에서는 이러한 후원자의 기부 행위가 경제적 손해가 아니며 우리
사회 전체뿐만 아니라 바로 자신을 위한 ‘투자’라는 사실을 직접적으로
느낄 수 있도록 여러 제도를 마련하였다. 그 중의 하나가 ‘효사랑 카드’
이다.
‘효사랑’ 후원 회원은 ‘효사랑 카드’를 발급 받아, 이 단체와 관계가
있는 병원이나 주유소, 여행사 등에서 특별한 대우를 받게 된다. 병원
에서 건강 검진 시 20%의 할인을 받게 되고, 항공료 및 여행비의 할인
을 받을 수 있다.
 58. 윗글에서 ‘효사랑’ 무엇입니까?
① 노인 복지를 위해 기부금을 내는 단체이다.
② 어른을 공경하는 생활 태도를 실천하자는 운동이다.
③ 부모님을 모시고 사는 사람에게 카드를 만들어 주는 곳이다.
④ 노인들에게 카드를 만들어 주어 할인 혜택을 주는 단체이다.
59. 윗글의 내용과 같은 것은 무엇입니까?
① 노인 복지를 위해 좀 더 과감한 투자를 해야 한다.
② ‘효사랑 카드’는 ‘효사랑 운동’의 여러 제도 중의 하나이다.
③ 노인 문제를 해결할 수 있는 가장 좋은 방법은 기부금을 내는
것이다.
④ 효사랑 카드가 있으면 모든 병원이나 여행사에서 할인을 받을
수 있다.

제4회
5급
표현(어휘ᆞ문법, 쓰기)
총 문 항 수 ： 58문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～4] 다음 ( ) 안에 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
1. ( ) 한두 시간만 차를 타고 나가도 도시와는 다른 깨끗한 공기를 느낄
수 있다.
① 하물며 ② 자칫
③ 불과 ④ 설령
2. 복지 문제는 국민 모두의 권익을 위한 방향으로 추진되는 것이 ( ).
① 마땅하다 ② 상관없다
③ 소용없다 ④ 시원찮다
3. 서서히 사라져 가고 있는 전통 문화에 대한 긍지를 되살려 문화적 정체성을
( ) 것이 무엇보다 시급하다.
① 격려하는 ② 실천하는
③ 교체하는 ④ 회복하는
4. 한 나라의 산업 구조에서 지식 정보 산업을 포함하는 3차 산업의 취업 인구
가 50%를 넘을 때, 그 나라는 정보 사회로 ( )고 볼 수 있다.
① 가입했다 ② 진입했다
③ 수립했다 ④ 확립했다
※ [5～8] 다음 밑줄 친 부분을 바꾸어 쓸 때 가장 알맞은 것을 고르시오. (각 4점)
5. 우리 사회에는 아직도 자신보다 더 어려운 처지에 놓여 있는 사람들을 그냥
지나치지 않는 사람들이 많다.
① 형편 ② 현황
③ 사태 ④ 실상
어휘․문법(1번～30번)
제4회
2 쪽
6. 처음 만나는 사람이라도 말을 몇 마디 주고받고 나면 그 사람의 됨됨이를 알
수 있다.
① 가망 ② 능력
③ 특기 ④ 인품
7. 오존층의 파괴, 지구 온난화 등 환경 오염의 구체적인 원인을 밝혀 낸 사람
도, 그리고 이에 대한 구체적인 해결 방안을 제시할 수 있는 사람도 과학자
이다.
① 관측한 ② 탐색한
③ 추측한 ④ 규명한
8. 바다식물은 좋은 영양분을 함유하고 있어서 미래에 훌륭한 식량 자원이 될
수 있다.
① 포함하고 ② 합하고
③ 제한하고 ④ 흡수하고
※ [9～12] 다음 ( ) 안에 알맞은 것을 고르시오. (각 3점)
9. 가：어제 저녁 뉴스에서 들었는데 다른 나라에 비해 우리 나라 여자들이 남
편과 자식을 위해서 희생하는 경향이 많대.
나：나도 그 뉴스 들었어. 그런데 자신을 희생( ) 그럴 필요가
있을까?
① 하기까지야 ② 하면서까지
③ 하기에도 ④ 할 바에야
10. 가：백화점 세일 때문에 차와 사람이 뒤엉켜 야단법석이네.
나：그러게 말이야. 이럴 줄 알았더라면 나오지 말고 집에 ( ).
① 있을 줄이야 ② 있을 걸 그랬어
③ 있다니 ④ 있을 뿐이야
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
3 쪽
11. 가：판소리하는 사람들은 보통 사람들과 목소리가 다른데 왜 그렇죠?
나：그 사람들은 독특한 발성법을 터득하기 위해 목에서 피가 ( )
소리를 질러서 그렇다고 해요.
① 나도록 ② 나거든
③ 날수록 ④ 나기에
12. 가：대학에 합격을 했어도 돈 때문에 등록을 못 하는 학생들에게는 정부가
장학금 혜택을 줘야 한다고 봐요.
나：하지만 정부에서 그런 예산을 마련하는 일이 ( ).
① 어려울 정도지요 ② 어려운 까닭이에요
③ 어려운 셈이에요 ④ 어렵지 않을까 싶어요
※ [13～15] 맞는 문장을 고르시오. (각 4점)
13. ① 노인 문제를 대수롭지 않게 여기는 사람들이 있어.
② 외국에서의 생활은 이만저만 어려운 점이 많아.
③ 한 시간 안에 그 일을 끝내는 것은 어림이 있는 일이라고 봐.
④ 구태여 그런 위험을 무릅쓰고 사람들을 찾을 필요가 있지.
14. ① 내가 말하고자 한 것은 이 일에 관해 간섭하지 말아야 한다.
② 우리 모두는 이번 일을 통해, 더불어 사는 사회에서는 다른 사람의 이
해가 중요하다.
③ 시골 할머니 댁에서 보낸 며칠은, 모든 일들을 돌이켜보며 생활 전반
에 대한 계획을 세우며 보낸 좋은 시간이었다.
④ 컴퓨터는 현재 눈부신 발전을 하면서 많은 분야에 폭넓게 활용하고
있다.
제4회
4 쪽
15. ① 역사가 우리에게 주는 가장 큰 교훈은 개인을 무시한 사회는 궁극적으
로 퇴보한다는 점과 그 사실을 명심해야 합니다.
② 우리가 인체를 탐구하는 것은 그 속에 인간을 창조한 모든 비밀이 숨
어 있고 그렇게 생각하는 사람이 많습니다.
③ 많은 사람들이 공공 장소에서 큰 소리로 전화를 받곤 하는데 공동체
의식이 약화되어 갑니다.
④ 문학을 통해 우리는 현실을 바로 보는 안목을 기를 수 있고 아울러 삶
의 가치를 깨달을 수 있습니다.
※ [16～17] (　　) 안에 공통으로 들어갈 단어의 기본형을 쓰시오. (각 4점)
16. ① 철수는 나이가 ( ) 보이는 게 싫어서 옷이라도 젊게 입으려고
애쓴다.
② 외국에 나가 공부하려고 여기저기 알아봤는데 돈이 너무 많이
( ) 포기했어.
③ 이 칼은 오래 써서 잘 ( ) 않으니까 갈아서 쓰세요.
(　　　　　　　　　　　　)
17. ① 벼락이 ( ) 때는 서 있는 것보다 바닥에 엎드려 있는 것이 더
안전해요.
② 나무의 잔가지를 ( ) 줘야 나무가 잘 자랄 수 있다고 합니다.
③ 이 지역 사람들은 강에 그물을 ( ) 고기를 잡는다고 합니다.
(　　　　　　　　　　　　)
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
5 쪽
※ [18～22] 다음 글을 읽고 (　　) 안에 들어갈 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
18. 사람들은 똑같이 두 개의 눈을 가지고 있고 시력도 엇비슷하지만, 사람에
따라서 자신의 눈으로 볼 수 있는 것은 똑같지가 않다. 그래서 “(　 　　)이/
가 넓다”, “( )이/가 좁다”라는 말을 하게 된다.
① 시야 ② 광경
③ 시선 ④ 시력
19. 자신감을 갖는 거야 얼마든지 좋은 일이지만, 어떻게 되겠지 하는 안
일한 생각으로 애초부터 되지도 않을 일을 무리하게 약속해 놓으면 결
과적으로 사기꾼이라는 ( )을 면하기 어렵게 된다.
① 비평 ② 비난
③ 참견 ④ 간섭
20. 언제 어디서나 들을 수 있다는 것은 텔레비전 시대에 라디오가 살아
남을 수 있었던 가장 큰 이유이다. 더욱이 라디오는 다른 작업을 하면서
동시에 들을 수 있기 때문에 일상 생활의 흐름을 ( ) 않고 오
히려 그 속에 자연스럽게 녹아 들어갈 수 있다.
① 빠뜨리지 ② 깨뜨리지
③ 초래하지 ④ 던지지
21. 어떤 기후학자는 동남아시아의 기후를 봄, 여름, 가을, 겨울 외에 장마
기를 따로 두어 다섯 계절로 ( )도 한다. 원래 장마라는 것은 유
럽이나 아메리카에서는 볼 수 없고 동남아시아와 극동 지방에서만 볼
수 있는 특수한 현상으로, 장마가 이들 지방의 생활과 풍습은 물론 경제
에까지 영향을 끼쳐 왔다는 것을 생각하면 장마기를 한 계절로 보는 것
이 당연하다.
① 구분하기 ② 해체하기
③ 분리하기 ④ 분해하기
제4회
6 쪽
22. 전 세계 나라 중 여권이 제일 강한 나라는 노르웨이다. 유엔이 최근
내놓은 인류발전보고서 중 성별실력지수에 따르면 노르웨이가 1위를
( ), 이 뒤를 아이슬란드, 스웨덴, 덴마크, 핀란드 등이 잇고
있다.
① 땄으며 ② 뽑았으며
③ 얻었으며 ④ 차지했으며
※ [23～25] ( ) 안의 단어를 문맥에 맞게 고쳐 쓰시오. (각 4점)
23. 소녀의 입술이 파랗게 질렸다. 어깨를 자꾸 떨었다. 무명 겹저고리를 벗
어 소녀의 어깨를 싸 주었다. 소녀는 비에 젖은 눈을 들어 한 번 쳐다보았
을 뿐, 소년이 ( 하다 ) 잠자코 있었다. 그러고는 안고 온 꽃묶음
속에서 가지가 꺾이고 꽃이 일그러진 송이를 골라 발 밑에 버렸다.
(　　　　　　　　　　　　)
24. 봄은 자연이 우리에게 준 선물이다. 어린애의 웃음같이 깨끗하고 명랑
한 오월의 하늘, 나날이 푸르러 가는 이 산 저 산, 그리고 하늘을 달리고
녹음을 스쳐 오는 맑고 향기로운 바람. 우리가 비록 가난하여 가진 것이
( 없다 ) 봄이 되면 모든 것을 가진 듯하지 아니한가?
(　　　　　　　　　　　　)
25. 민주주의의 정신과 과학의 정신은 그 바탕에 공통점을 가지고 있다.
과학자가 남의 학설을 ( 존중하다 ), 민주주의자도 자기와 견해를 달
리하는 사람들의 말에 귀를 기울이고 그들의 의견을 존중한다.
(　　　　　　　　　　　　)
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
7 쪽
※ [26～27] 다음 글을 읽고 질문에 답하시오. (각 3점)
청소년들이 시, 소설 따위를 제각기 즐겨 (　　㉠　　) 막상 문학이라는 것
을 공부할 과제로 대하면 저도 모르게 움츠러드는 수가 있다. 이런 사람들은
흔히 “나는 문학 공부에는 소질이 없어.”라고 말한다. 하지만 어렸을 때에 옛
날 이야기를 좋아하지 않은 사람이 없듯이, 문학 작품을 이해하고 감상할 만
한 바탕을 갖추지 못한 사람이란 없다. 문학 작품을 이해하고 감상하기 위해
특별한 상상력과 지식이 필요하리라는 (　　㉡　　)은/는 잘못된 것이다.
26. ㉠에 알맞은 말을 고르시오.
① 읽으므로 ② 읽을수록
③ 읽다가도 ④ 읽을래야
27. ㉡에 알맞은 말을 고르시오.
① 선입견 ② 신조
③ 가치관 ④ 체념
제4회
8 쪽
※ [28～30] 다음 글을 읽고 질문에 답하시오.
그들은 가난한 신혼 부부였다. 남편은 실직으로 집 안에 있고, 아내는 집에서
가까운 어느 회사에 다니고 있었다. 어느 날 아침, 쌀이 떨어져서 아내는 아침을
굶고 출근을 하게 되었다. “어떻게든지 쌀을 구해서 점심을 ( ㉠ )
그 때까지만 참아요.” 출근하는 아내에게 남편은 이렇게 말했다. 마침내 점심 시
간이 되어서 아내가 집에 돌아와 보니, 남편은 보이지 않고, 방 안에는 신문지로
덮인 밥상이 놓여 있었다. 아내는 조용히 신문지를 걷었다. 따뜻한 밥 한 그릇과
간장 한 종지……. 쌀은 어떻게 구했지만, 반찬까지는 ( ㉡ ) 모양
이다. 아내는 수저를 들려고 하다가 문득 상 위에 놓인 쪽지를 보았다. “왕비의
밥, 거지의 반찬. 이걸로 우선 시장기를 없애요.” 낯익은 남편의 글씨였다. 그
순간 아내는 눈물이 핑 돌았다. 왕비가 된 것보다도 ( ㉢ ).
28. ‘지어 놓다’를 이용해서 ㉠에 알맞은 말을 쓰시오.
(　　　　　　　　　　　　)
29. ㉡에 알맞은 말을 고르시오.
① 마련한 ② 마련했던
③ 마련할 수 없는 ④ 마련할 수 없었던
30. ㉢에 알맞은 말을 고르시오.
① 비참했다 ② 안쓰러웠다
③ 행복했다 ④ 아쉬웠다
9 쪽
※ [31～34] 밑줄 친 곳에 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
31. 가：요즘에 다른 아이들은 다 컴퓨터를 배운다는데, 너는 왜 그런 것도 하려
고 하지 않니?
나：남이 한다고 저도 같이 따라 해야 되나요? 개성과 창조성이 강조되
는 시대에 __________________________________________
① 취직해야 하기 때문에 컴퓨터를 배울 생각이에요.
② 컴퓨터를 배우고 싶은데 시간이 없어서 안 돼요.
③ 다른 사람들처럼 여러 가지를 배울 생각이에요.
④ 남들과 똑같이 행동하는 것이 무슨 의미가 있겠어요?
32. 가：아버지, 오늘이 ‘지구의 날’이래요. 그런 날도 다 있었나요?
나：무분별한 개발과 사람들이 버린 쓰레기 때문에 지구가 많이 오염되었지.
그래서________________________________________.
① 오염된 지구를 살릴 방안을 찾아보자는 의미로 만든 거란다
② 지구를 병들게 한 사람들을 찾아내는 게 필요하단다
③ 환경 오염보다는 새로운 것을 개발하는 데 관심을 둬야 한단다
④ ‘지구의 날’을 만든 사람이 누구인지 궁금하단다
33. 가：부장님은 이번 선거에서 누굴 찍으실 거예요?
나：글쎄, 아직 정하지는 못했지만 누가 가장 나라를 걱정하고 위하는 사
람인지 잘 판단해서 결정할 생각이야. 그 사람이 내세우는 공약이
_________________________________________________.
① 뭔지 몰라도 상관없을 것 같은데
② 우리 회사에 어떠한 이익을 주는지 알아봐야겠어
③ 과연 실천 가능한 건지 꼼꼼히 분석해 봐야겠지
④ 내 마음에 쏙 들면 무조건 뽑을 예정이야
쓰기(31번～58번)
제4회
10 쪽
34. 가：요즘 비행기표 구하기가 어렵지요?
나：_________________________________________________________
그러니까 요즘 같은 때에 여행 가려면 미리미리 예약을 해야 한다니까요.
① 비행기로 가는 것보다 기차로 가는 것이 더 낫지 않아요?
② 항공 요금은 항공사마다 조금씩 다르니까 잘 알아봐야 해요.
③ 경기가 좋아져서 여행객이 늘어난 데다가 요즘이 휴가철이잖아요.
④ 비행기표를 구하려면 여행사에 전화해 보는 것이 빠를까요?
※ [35] 다음 중 속담을 잘못 사용한 것을 고르시오. (4점)
① 우리 속담에 ‘가는 말이 고와야 오는 말이 곱다’는 말이 있다. 다른 사
람과 대화할 때 좀 더 신경을 써서 부드럽게 말해야겠다.
② ‘세 살 버릇 여든까지 간다’는 말이 있듯이 어릴 적 습관이 중요함은
더 이상 말할 필요가 없다.
③ ‘고생 끝에 낙이 온다’는 말이 있지 않은가. 이 힘든 시기가 지나면 웃
을 수 있는 날이 올 거라고 믿는다.
④ ‘세월이 쏜살같다’고 한다. 지난 시간을 모두 기억할 수 있는 게 아니라
특별한 것만 기억할 수 있기 때문에 그런 말이 나온 게 아닐까?
※ [36～37] 다음 내용으로 글을 쓸 때 뒷받침할 수 있는 내용으로 알맞은 것을
고르시오. (각 4점)
36. 과학 기술의 발달로 인류는 과거보다 더 풍요로운 생활을 누리게 되었다.
① 경제적인 풍요로움은 물질만능주의를 가져왔다.
② 의료 기술이 발전하여 인간 수명이 연장되었다.
③ 핵 개발은 핵무기의 발달을 가져왔다.
④ 대중매체의 발달로 획일화 현상이 나타났다.
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
11 쪽
36. 대도시의 교통 문제가 심각해지고 있다.
① 버스와 지하철 요금이 20% 가까이 인상되었다.
② 버스의 운행 속도가 작년보다 빨라졌다.
③ 대도시의 인구가 계속 증가하고 있다.
④ 지하철을 이용하는 인구가 줄고 있다.
※ [38～39] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. (각 4점)
38. 글을 쓰기 위해 준비한 다음 내용의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르시오.
◎ 남성과 여성이 받는 월급의 차이를 조사한다.
◎ 직장 여성들이 아이를 어디에 맡기는지 조사한다.
◎ 취직을 원하는 여성들이 취직하지 못한 이유를 조사한다.
◎ 여성이 출산했을 때 직장에서 불이익을 받는 경우가 있는지 조사한다.
◎ 여성이 오랫동안 승진하지 못한 사례를 조사하고 그 이유를 분석한다.
① 직장 여성들이 출산을 피하는 이유
② 직장 여성들의 출산과 월급의 상관성
③ 여성이 가정에 충실해야 하는 이유
④ 여성의 사회 활동을 막는 요인
39. 다음 글을 읽고 제목을 10자 이내로 쓰십시오.
36. 제목 ：____________________________________
주제문：해양 오염의 심각성을 깨닫고, 오염 방지 대책을 수립하자.
Ⅰ. 해양 오염의 심각성
Ⅱ. 해양을 오염시키는 원인
(1) 산업 폐기물
(2) 선박 사고로 인한 기름 유출
Ⅲ. 해양의 중요성 자각과 오염 방지 대책 수립
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
12 쪽
※ [40～42] 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르시오.
(각 3점)
40. 자전거를 타다 / 건강에 좋다 / 자전거 이용률이 낮다
① 자전거를 타면 건강에 좋을 뿐 자전거 이용률은 낮다고 볼 수 있다.
② 자전거를 타면 건강에 좋은 나머지 자전거 이용률이 낮은 편이다.
③ 자전거를 타면 건강에 좋을 것 같다고 해도 자전거 이용률이 낮다.
④ 자전거를 타는 것이 건강에 좋음에도 불구하고 자전거 이용률이 낮다.
41. 축구 경기가 종료되다 / 우리 선수가 골을 넣다 / 기대에 어긋나다
① 축구 경기가 종료되자 우리 선수가 골을 못 넣어 기대에 어긋날 정도이다.
② 축구 경기가 종료됐지만 우리 선수가 골을 넣을 뿐더러 기대에 어긋나
지 않았다.
③ 축구 경기가 종료될 무렵에도 우리 선수가 골을 넣는 바람에 기대에
어긋났다.
④ 축구 경기가 종료되기 직전에 우리 선수가 골을 넣어 기대에 어긋나지
않게 되었다.
42. 부탁을 받다 / 들어주기 어렵다 / 거절하다 / 낫다
① 부탁을 받은 일이 들어주기 어렵다면 거절하는 것이 낫다.
② 부탁을 받았을지라도 들어주기 어렵거나 거절하면 낫다고 봐야 한다.
③ 부탁을 받을 일이 들어주기 어려워도 거절하는 것이 나을 수 있다.
④ 부탁을 받을망정 들어주기 어렵다면 거절하는 것보다 나을지 모르겠다.
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
13 쪽
※ [43～47] (　　) 안에 알맞은 것을 고르시오. (각 4점)
43. 모든 문학 작품은 자연과 인생을 모방하고 반영하여 현실의 이모저모를
보여 준다. 그러나 어느 작품을 보아도 거기에 우리가 살고 있는 현실이
그대로 나타나 있지는 않다. 문학 작품은 자연과 인생에서 소재를 선택
하여 ( ).
① 현실을 거의 반영하지 않는다고 볼 수 있다
② 그 모양을 변형시켜 만든 예술품이다
③ 작가의 인생관이 드러나 있는 경우가 흔하다
④ 읽는 사람에 따라 달리 해석할 수 있다
44. 냉장고는 세균의 활동을 완전히 막아 주지 못하므로 냉장고를 너무 과신
하면 식중독에 걸릴 위험이 있게 된다. 냉장고는 음식을 차게 하고 약간의
신선도를 유지시켜 주지만 세균을 없애거나 부패를 방지하는 것은 아니다.
따라서 ( ).
① 냉장고에 음식을 오래 보관하지 않도록 해야 한다
② 온도가 가장 낮은 곳에 음식을 보관해야 한다
③ 음식을 넣을 때는 음식을 작게 포장하여 넣는다
④ 음식을 넣기 전에 청소를 하는 것이 좋다
45. 웃음과 울음은 비슷하다. 멀리서 보면 웃음과 울음이 구별되지 않을 때도
있다. 잘 울지 않는 사람은 잘 웃지도 않는다. 웃음과 울음은 감정의 배설
작용이다. 웃거나 울고 나면 몸과 마음이 후련해진다. 이 사회의 폭력성은
울음을 잃어버린 데서 나온다고 말한 정신치료학자도 있다. 실제로 아이들
이나 여성들은 ( ).
① 마음이 후련해지도록 울어도 괜찮다
② 큰 소리로 울기 때문에 정신적으로 건강하다
③ 웃기도 잘하지만 울기도 잘한다
④ 잘 울기 때문에 성인 남자들에 비해 덜 폭력적이다
제4회
14 쪽
46. 전통은 인습과는 다르다. 인습이 새로운 역사를 이룩해 가는 과정에서
마땅히 버려져야 할 찌꺼기라면 전통은 오히려 새 역사 창조에 없어서는
안 될 씨앗이요, 밑거름이다. 따라서 전통 문화라고 하는 것은 단순히 옛
날의 문화를 뜻하는 것이 아니라, ( ).
① 요즘 젊은 사람들이 좋아할 만한 것을 뜻한다
② 옛것 중에서 오늘에 되살릴 만한 가치가 있는 것을 뜻한다
③ 요새 유행하는 문화와 어울릴 만한 문화를 말한다
④ 현대적인 느낌이 있는 문화를 뜻한다고 볼 수 있다
47. 새에게 집은 사람들이 생각하는 집과 다르다. 번식기가 되면 새들은 집을
짓고 새끼를 낳아 키워서 날려 보내는데, 날려 보내고 나면 집을 더 이상
쓰지 않는다. 그러니까 새에게 있어 집이란 ( ).
① 추위나 더위를 막아 주는 역할을 한다
② 힘들 때 쉴 수 있는 곳이라고 한다
③ 새끼를 키우기 위한 장소에 불과하다
④ 사회 생활을 경험하게 해 주는 장소이다
※ [48～49] 다음 글을 읽고 질문에 답하시오. (각 3점)
인간은 불을 사용한다. 인간은 물질을 마찰시키면 열이 나고 그 열이 불
로 변한다는 것을 알았다. 그리고 불을 사용하면서부터 익힌 음식을 먹게
되어 위의 부담이 줄었고, 활동 시간이 늘어났으며, 추위를 극복함은 물론,
( ㉠ ). 따라서 인간은 생존의 능력이 확대되
어 멀리 추운 지역에까지 생활권을 넓히게 되었다. 잘 훈련된 원숭이도 불
을 사용하여 담배를 피울 수 있다고 하지만 이는 ( ㉡ )
자율적이 아니라는 데서 역시 인간이 불을 사용하는 것과는 다른 것이다.
48. ㉠에 알맞은 말을 고르시오.
① 동물의 위협으로부터 벗어날 수 있었다
② 자신의 재산을 소유할 수 있게 되었다
③ 생각을 글로서 표현할 수 있었다
④ 다른 사람들과 어울려 살 수 있게 되었다
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
15 쪽
49. ㉡에 알맞은 말을 고르시오.
① 스스로 깨달은 것이고 ② 경험에 의한 것으로서
③ 훈련에 의한 것이며 ④ 본능에 의한 것이지
※ [50～53] 다음 글을 읽고 질문에 답하시오.
㉮한국의 전통적인 담은 중국의 담처럼 결코 높지도 않고 튼튼하지도 않다.
중국의 담은 집보다 높다. 아무리 발돋움해도 그 내부를 들여다볼 수가 없다. 완
전히 폐쇄적인 것이며, 외부 세계와의 단절을 의미하는 완전한 성벽인 셈이다.
그러나 일본의 초가에는 담이란 것이 거의 없고 ( ㉠ ). 그것
은 개방되어 있는 것과 다름이 없다. ㉯한국의 담은 일본의 담보다는 높고 크다.
한국의 담은 바로 폐쇄와 개방의 ( ㉡ ). ㉰밖에서 들여다보면
그 내부가 반쯤 들여다보인다. 담 너머로 해바라기나 방문을 열고 나오는 여
인의 상반신을 볼 수 있다. ㉱내부의 풍경이 ‘( ㉢ )’ 하는 것, 그
‘반개방성’이 바로 한국의 울타리가 갖는 상징성이라고 할 수 있다.
50. ㉠에 알맞은 말을 고르시오. (3점)
① 담이 있어도 밖을 내다볼 수 있다
② 담이 있다 하더라도 내부가 훤히 보인다
③ 담이 있는 경우에는 그 안에 꽃을 심는다
④ 담이 있는 집은 부유한 계층에 속한다
51. ㉡에 알맞은 말을 쓰시오. (4점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
52. ㉢에 알맞은 말을 고르시오. (3점)
① 보일지 말지 ② 보이든지 말든지
③ 보이나 마나 ④ 보일락 말락
53. 윗글의 주제 문장을 고르시오. (3점)
① ㉮ ② ㉯ ③ ㉰ ④ ㉱
제4회
16 쪽
※ [54～58] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 써서 문장을 완성하시오. (각 4점)
54. 실패를 해 보지 못한 사람은 실패를 계속하는 사람들을 전혀 이해하
지 못한다. 실패를 모르는 사람은 이 세상에 양지만 있는 것이 아니라
( ). 그런 사람은 생각과 마음이 좁을 수밖에
없다. 실패는 사람을 겸손하고 너그럽게 만드는 힘을 지녔다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
55. 아이들은 모방을 하면서 무엇인가를 습득하게 된다. 즉 어른들의 말이나
행동을 그대로 따라하는 것부터 시작한다. 언어 습관도 마찬가지다. 공적인
언어 생활의 여러 규범들을 체계적으로 배우는 곳은 학교이지만, 기본적인
언어 습관은 ( ). 따라서 부모들은 먼저
바른 언어 생활을 하는 데 노력을 기울여야 한다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
56. 어떠한 꿈을 추구하여 실현하면, 그것은 벌써 현실이 되어 버리고,
꿈은 아닌 것이다. 그렇게 되면 이번에는 그보다 더 큰 것을 바라게
되고, 그것이 다시 꿈이 된다. 결국 현실과 꿈의 차이는 실현되었느냐
( ).
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
5급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
17 쪽
57. 자신의 이익을 얻기 위해 남을 속이는 것은 물론 나쁘다. 그러나 살다
보면 자기의 이익과 관계 없이 여러 사람의 이익을 위해 거짓말을 하는
경우도 있고 상대편을 위로하기 위해 거짓말을 하는 경우도 있다. 따라
서 거짓말이라고 해서 다 ( ).
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
58. 책은 인간의 삶을 풍부하게 해 주는 훌륭한 도구임에 틀림없다. 그러
나 이 도구는 읽혀져야만 그 가치를 발휘할 수 있다. 서가에 꽂혀 있는
책은 쓸모 없는 도구일 뿐이다. 그런데 많은 사람들은 책을 서가에 꽂아
두는 것만으로 마치 그 내용을 소유한 것처럼 생각한다. 읽지도 않았으
면서 마치 읽은 것처럼 믿고 싶은 것이다. 그러나 책을 소유한다는 것은
( 　　　　　 ).
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
.

제4회
5급

총 문 항 수 ： 54문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～3] 두 사람의 대화 내용과 일치하는 것을 고르시오. (한 번씩 들려 줍니다)
(각 3점)
1. ① 두 사람은 잘 모르는 관계이다.
② 남자는 여자에게 사실을 말하고 있다.
③ 여자는 남자가 속인다고 생각하고 있다.
④ 두 사람은 외모에 대해서 이야기하고 있다.
2. ① 여자는 남자에게 화가 나 있다.
② 남자와 여자에게 양해를 구하고 있다.
③ 남자는 여자에게 저녁에 한턱을 내기로 했다.
④ 남자는 여자에게 실수에 대한 보상을 하려고 한다.
3. ① 민호는 눈이 안 좋아서 안경을 썼다.
② 민호는 서울에 산 지 얼마 되지 않았다.
③ 남자는 여자를 만날 때마다 노래를 부른다.
④ 여자는 남자의 태도가 마음에 들지 않는다.
※ [4～6] 잘 듣고 알맞은 것을 고르시오. (한 번씩 들려 줍니다) (각 3점)
4. 무엇에 대한 이야기인가?
① 자녀 소개 ② 책을 낸 동기
③ 자녀 양육법 소개 ④ 현 교육 실태 비판
5. 다음은 어떤 내용인가?
① 낙선 인사의 말
② 당선 인사의 말
③ 낙선을 위로하는 말
④ 당선을 축하하는 말
듣기(1번～27번)
제4회
2 쪽
6. 남자의 말에서 느낄 수 있는 태도는 무엇인가?
① 대중 음악과 고전 음악의 교류를 환영하지 않는다.
② 음악간의 교류가 활발해져야 한다고 생각하고 있다.
③ 대중 음악에 대해서 좋은 감정을 가지고 있지 않다.
④ 예술성과 대중성의 간격에 대해서 고민하고 있다.
※ [7～9] 다음 뉴스를 잘 듣고 물음에 답하시오. (두 번씩 들려 줍니다)
7. 뉴스의 제목으로 알맞은 것은 무엇인가? (3점)
① 지하철 7호선 개통 ② 달리는 미술관
③ 서울시 미술관 개관 ④ 화제의 문화 행사
8. 뉴스 내용과 일치하지 않는 것은 무엇인가? (3점)
① 주말마다 행사가 있다.
② 거리 축제는 처음 생겼다.
③ 주제별로 거리 축제를 실시한다.
④ 전통 문화의 거리로 정착시킨다고 한다.
9. 뉴스 내용과 일치하는 것은 무엇인가? (4점)
① 김치 상품권의 종류는 세 가지다.
② 김치 상품권은 백화점에서만 판매한다.
③ 인터넷으로 김치를 주문할 수 있다.
④ 김치 상품권은 이전에도 나온 적이 있었다.
※ [10～13] 잘 듣고 알맞은 것을 고르시오. (한 번씩 들려 줍니다)
10. 무엇에 대한 안내인가? (3점)
① 하수도 공사 ② 난방 공급 중단
③ 아파트 물청소 ④ 수돗물 공급 중단
5급 이해 (듣기, 읽기)
3 쪽
11. 캠페인의 중심 내용은 무엇인가? (3점)
① 교통 법규를 잘 지키자.
② 설계도대로 집을 짓자.
③ 작은 것이 아름답다.
④ 안전 운전을 하자.
12. 이야기의 주제는 무엇인가? (3점)
① 봄에는 산불 예방에 조심하자.
② 산에서는 담배를 피우지 말자.
③ 산불 예방에 주의를 기울이자.
④ 자연적인 화재가 더 무섭다.
13. 무엇에 대한 광고인가? (4점)
( )
※ [14～15] 다음에 이어질 수 있는 내용을 고르시오. (두 번씩 들려 줍니다) (각 4점)
14. ① 부모는 자식들을 외부로부터 보호해야 한다.
② 부모의 과잉 보호는 자식을 나약하게 만들기 쉽다.
③ 부모는 자식들에게 관심을 가지고 대화를 해야 한다.
④ 부모는 자식의 정신적 성장을 위해서 필요한 존재이다.
15. ① 성인 영화관 개관 일시
② 성인 영화관 설치 이유
③ 성인 영화관 설치 찬성 이유
④ 성인 영화관 설치 반대 이유
제4회
4 쪽
※ [16～17] 잘 듣고 알맞은 것을 고르시오. (두 번씩 들려 줍니다)
16. 이야기의 중심 내용은 무엇인가? (3점)
① 골프의 기원
② 골프의 효과
③ 골프의 변천
④ 골프 치는 방법
17. 노인 문제의 원인이 아닌 것은 무엇인가? (4점)
① 사회가 빠르게 변화한다.
② 노인들이 노력하지 않는다.
③ 새로운 정보에 뒤떨어진다.
④ 일할 수 있는 곳이 없다.
※ [18～19] ‘별명’에 대한 두 사람의 의견이다. 잘 듣고 물음에 답하시오. (두 번 들
려 줍니다)
18. ‘별명’에 대한 여자의 태도는 어떤가? (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　 　)
19. 들은 내용과 다른 것은 무엇인가? (4점)
① 별명을 불러 줌으로써 우정을 확인할 수도 있다.
② 별명을 듣는 모든 사람들이 불쾌한 것은 아니다.
③ 귀에 들어오기 쉬운 별명이 이름보다 오래 기억된다.
④ 상대방의 약점을 이용한 별명은 부르지 않는 게 좋다.
5급 이해 (듣기, 읽기)
5 쪽
※ [20～21] 다음은 전문가 두 사람의 토론이다. 대화를 듣고 물음에 답하시오.
(두 번 들려 줍니다) (각 4점)
20. 두 전문가가 논의하고 있는 주제는 무엇인가?
(　　　　　　　　　　　　　　　　)
21. 두 전문가가 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇인가?
① 양육 방식의 체계화
② 그릇된 애정관 시정
③ 양질의 탁아 서비스 제공
④ 아이에 대한 관심과 애정
※ [22～23] 다음은 ‘역사’에 대한 강연이다. 강연을 잘 듣고 물음에 답하시오.
(두 번 들려 줍니다)
22. 강연자의 중심 생각은 무엇인가? (4점)
① 역사를 떠난 삶은 있을 수 없다.
② 역사에 대한 바른 안목을 가져야 한다.
③ 잘못된 역사는 바로 잡아주어야 한다.
④ 역사는 역사에 관심 있는 사람의 책임이다.
23. 역사학자에 대한 설명으로 맞지 않는 것은 무엇인가? (5점)
① 객관적으로 역사를 바라보아야 한다.
② 역사가 잘못 되었을 때 경고해야 한다.
③ 역사에 대해서 정확하게 판단해야 한다.
④ 역사에 대해서 다양한 시각을 가져야 한다.
제4회
6 쪽
※ [24～25] 다음은 ‘성역할 규범’에 대한 대담의 일부이다. 듣고 물음에 답하시오.
(두 번 들려 줍니다)
24. 여자의 말과 일치하는 것은 무엇인가? (4점)
① 성역할 규범의 피해자는 여성이다.
② 성역할 규범을 다시 정의해야 한다.
③ 남자들도 여자들의 일을 해야 한다.
④ 여자도 평등한 대우를 받아야 한다.
25. 남자의 마지막 말에 담긴 의도로 알맞은 것은 무엇인가?
① 성역할 규범의 대안을 찾아야 한다.
② 성역할 규범을 새롭게 규정해야 한다.
③ 성역할 규범과 성차별은 구별되어야 한다.
④ 남녀 차이와 성역할 규범과의 관계를 규명해야 한다.
※ [26～27] 다음은 ‘사랑’이라는 주제의 강의이다. 잘 듣고 물음에 답하시오. (두 번
들려 줍니다)
26. 강사는 사랑을 뭐라고 정의하고 있는가? (4점)
① 서로를 비춰 주는 두 개의 거울
② 서로를 밝혀 주는 두 개의 촛불
③ 서로를 감싸 주는 두 개의 장갑
④ 서로를 이어 주는 두 개의 다리
27. 강사가 생각하는 일반 사람들의 ‘사랑관’은 무엇인가? (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　)
7 쪽
※ [28～29] 다음은 신문 기사의 제목이다. 잘 읽고 다음 내용을 가장 명확하게 설
명한 것을 고르시오. (각 3점)
28. 음식물 분리 쓰레기통 골칫거리로 전락!
① 음식물 분리 쓰레기통이 귀찮은 것이 되었다.
② 음식물 분리 쓰레기통이 생활의 필수품이 되었다.
③ 음식물 분리 쓰레기통이 아이들 장난감이 되었다.
④ 음식물 분리 쓰레기통이 사랑 받는 물건이 되었다.
29. 동대문 시장, 외국인 관광 ‘감초’ 코스
① 동대문 시장은 외국인 관광객에게 불필요한 곳이다.
② 동대문 시장은 외국인 관광객이 기피하는 곳이다.
③ 동대문 시장은 외국인 관광객이 꼭 들르는 곳이다.
④ 동대문 시장에서는 외국인 관광객에게 약을 팔고 있다.
※ [30～32] 다음을 잘 읽고 물음에 답하시오.
30. 다음은 무슨 내용인가? (4점)
조수만(세일개발대표) 부친상, 8일 17시 인천 중앙병원,
발인 10일 9시, 032-411-1234
(　　　　　　　　　　　　　　　　)
읽기(28번～54번)
제4회
8 쪽
31. 다음 글의 성격은? (3점)
특이하게도 올해 서울 문학상 현상 모집에 응모한 소설들은 상당수가
주제와 형식면에서 왕성한 실험 정신을 보여 주고 있습니다. 응모한 모
든 작품들이 완성도가 높았습니다. 고심 끝에 독창성을 높이 평가하여
‘그녀의 실종’을 대상으로 선정했습니다.
① 문학상 소감문 ② 문학상 심사평
③ 문학상 추천글 ④ 문학상 안내문
32. 다음 광고 내용과 일치하는 것은? (3점)
세탁기 보상 판매, 10월 한 달간!
대상：동산 전자 세탁기 사용 고객
장소：전국 동산 전자 대리점(단, 현수막 부착 행사장)
조건：사용 중인 세탁기 반납
① 세탁기 신제품 광고이다.
② 전국의 모든 대리점에서 가능하다.
③ 구제품을 신제품으로 교환해 준다.
④ 다른 회사 제품을 사용하는 사람도 괜찮다.
※ [33～35] 잘 읽고 맞는 것을 고르시오. (각 3점)
33. 기사의 다음 부분에 올 내용으로 맞지 않는 것은?
지난 달 교육 방송에서 만든 자연 다큐멘터리 작품이 한국 예술 시상
식에서 금상을 차지하였다. 이처럼 최근에는 야생 동물에 대한 관심이
늘고 있다. 코끼리, 개미 등 동물을 소재로 한 책들이 많이 읽히고 야생
동물에 관한 기사가 신문 지상에 많이 오르내린다.
① 야생 동물의 현황을 자세히 소개할 것이다.
② 야생 동물의 중요성과 보호를 주장할 것이다.
③ 인간이 만물의 영장이 되는 과정을 설명할 것이다.
④ 야생 동물의 멸종 실태를 제시하여 주의를 환기시킬 것이다.
5급 이해 (듣기, 읽기)
9 쪽
34. 다음 기사의 내용과 일치하는 것은?
‘좋은 시민의 모임’에서는 오는 10월 22일, 수원에서 ‘가족 건강 걷기’
대화를 개최한다. 부모가 없이 가정을 이끌고 있는 청소년들을 돕기 위
해 열리는 이번 대회는 참가자 1명이 1km씩 걸을 때마다 주최측에서
200원씩 성금을 낸다.
① 이 행사에서는 1㎞ 달리기를 한다.
② 좋은 시민의 모임에서 성금을 낸다.
③ 행사 참가자는 200원의 참가비를 낸다.
④ 이 행사는 청소년 가장을 돕기 위한 행사이다.
35. 다음 기사의 중심 내용은?
보건부는 26일 흰쥐에 대한 실험 결과 고추장이 비만 방지 효과가 큰
것으로 확인됐다고 발표했다. 2주 동안 음식물에 고추장을 섞어 먹인 쥐
는 음식을 그냥 먹인 쥐에 비해 지방이 조금밖에 늘지 않았다는 것이다.
이것은 고추장의 성분이 지방을 분해한 결과로 추정된다며, 이 원리를
활용해 부작용 없이 살을 뺄 수 있을 것이라고 말했다.
① 고추장의 특수한 성분을 밝혀 냈다.
② 고추장은 살을 빼는 데 효과적이다.
③ 살을 빼는 데에는 고추장만한 것이 없다.
④ 고추장 다이어트가 선풍적 인기를 몰고 있다.
제4회
10 쪽
※ [36～38] 다음 글의 중심 내용을 고르시오. (각 3점)
36 품위를 중요하게 생각하고 보수적인 가치관을 지닌 사람들은 정장차
림을 즐겨한다. 그러나 개방적이고 활동적인 성격의 사람들은 편의성을
중시하여 개성이 돋보이는 옷차림을 한다.
① 옷차림은 사람의 성격을 좌우한다.
② 때에 맞는 옷차림을 하는 것이 중요하다.
③ 가치관이나 성격에 따라 옷차림이 다르다.
④ 활동적인 사람은 개성 있는 옷차림을 좋아한다.
37. 전 세계적으로 환경 오염은 매우 심각하다. 수질 오염은 앞으로의 식
수 공급에 경종을 울려 주고 있으며, 대기 오염은 호흡 곤란과 각종 질
병을 유발하여 우리의 건강을 위협하고 있다. 또한 농약의 과다 사용으
로 인한 토양의 오염은 심각한 식량 문제를 일으킬 수 있다
① 댐을 건설하여 식수를 저장해야 한다.
② 현대인들의 각종 질병을 줄이도록 하자.
③ 환경 오염의 심각성을 인식하고 대처하자.
④ 농업 기술을 개발하여 식량 문제를 해결해야 한다.
38. 어떤 것을 안다는 것만으로는 결코 충분치 않다. 알고 있는 것을 할
수 있어야 한다. 자동차를 어떻게 운전하는지를 알고 있는 것과 운전하
는 것은 다르다. 단지 운전하는 방법만 알고 길에 차를 몰고 나간다면
무엇인가에 부딪혀 죽을 수도 있다. 먼저 운전 연수를 하지 않고 운전할
수는 없다. 언어를 배울 때도 마찬가지다.
① 언어와 운전은 공통점이 많이 있다.
② 언어를 배우는 것은 안다는 것 이상이다.
③ 언어를 배우는 것은 책을 많이 읽기 위한 것이다.
④ 언어를 배우는 것 역시 많은 연습이 필요한 것이다.
5급 이해 (듣기, 읽기)
11 쪽
※ [39～44] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
39. 다음 글에서 ‘말’을 무엇에 비유했는지 본문에서 찾아 쓰시오. (3점)
사람은 늘 말을 하며 산다. 사람은 공기 없이 잠시도 살 수가 없듯이
말을 하지 않고는 하루도 살아가기가 힘들다. 사람은 말을 통해서 생각
이나 정보를 주고 받기도 하고, 따뜻한 정을 나누기도 한다. 이렇듯 말
을 통해 우리는 더욱 편안하고 풍요로운 생활을 해 나가게 되는 것이다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　)
40. 이 글에서 가을 하늘을 비유하고 있는 말이 아닌 것은? (3점)
옥에도 티가 있다는데 가을 하늘에는 점 하나 없구나! 뉘 솜씨로 물들
인 비단이냐? 푸른 물이 뚝뚝 떨어지는 듯하구나! 내, 언제부터 호수를
사랑하고, 바다를 그리워하고, 대양을 동경하였던가? 내 심장은 저 창공
에 조그마한 조각배 되어, 한없는 항해를 계속하여 마지 않는, 알뜰한
향연을 이 철마다 누리곤 한다.
① 조각배 ② 호수 ③ 대양 ④ 비단
41. 다음에 이어질 수 있는 내용은? (3점)
우리는 남을 협박하거나 때릴 때에는 주먹을 쥔다. 그러나 달래거나
쓰다듬을 때는 손을 펴게 된다. 겉보기에는 주먹이 힘세 보이고 남을 다
스리기에 효과적인 것으로 보일지 모른다. 그러나 알고 보면 그렇지 않
다. 아무리 때려도 말을 듣지 않던 아이가, 어느 날 멍이 든 곳을 어루만
져 주시는 부모의 손을 보고 착한 아이가 되었다는 이야기에서 실감할
수 있다. 손바닥은 _________________________________________________.
① 주먹보다 크고 부드럽다
② 주먹보다 남을 협박하는 데 사용되기도 한다
③ 주먹보다 강한 힘을 지니고 있다
④ 주먹보다 좋은 일에 더 많이 사용된다는 것을 알 수 있다
제4회
12 쪽
42. 다음의 내용에 이어서 쓸 내용으로 적절하지 않은 것은? (4점)
최근 초등학교에서까지 영어를 배우기 위한 열풍이 불고 있다. 그런데
국민 모두가 영어를 능통하게 말하고 쓰는 능력을 갖추어야 할 필요가
있는지를 생각해 볼 필요가 있다. 국민 모두가 외국인들과 만나고 그들
과 의사 소통을 하거나 사업상의 거래를 하는 것은 아니다. 이렇게 보면
유창한 영어 사용 능력을 갖추어야 하는 사람은 국민 전체의 10%도 채
안 된다.
① 전 국민이 영어를 배우려면 막대한 경비가 소요된다.
② 인터넷 같은 정보 통신기기를 운용하는 데 쓰이는 언어는 영어다.
③ 초등학교에서의 외국어 교육은 우리 말을 소홀하게 여기도록 만든다.
④ 조기 영어 교육은 어린이들에게 사대주의적 사고를 심어 줄 수도 있다.
43. 다음 내용을 기초로 제기될 수 있는 내용은? (4점)
∙인간 복제 연구는 이미 완성 단계에 와 있다.
∙인간을 불치병 치료를 위한 실험 도구로 이용할 경우 인권 침해 문제
가 발생한다.
∙인간 복제는 인간의 존엄성을 해친다.
∙인간 복제는 신과 자연의 질서에 대한 도전이다.
① 인간 복제는 법적으로 금지되어야 한다.
② 인간 복제는 현대 과학 문명의 상징이다.
③ 우수한 사람의 유전인자는 복제되어야 한다.
④ 미래는 과학 기술이 더욱 중요해 질 것이다.
5급 이해 (듣기, 읽기)
13 쪽
44. 물소리가 들리지 않는 이유는? (4점)
강을 건너는 것이 위험한데도 강물 소리는 듣지 못했다. 일행은 모두
들 요동의 벌판이 평평하고 드넓기 때문에 강물이 성난 듯 울어대지 않
는 것이라고 했다. 하지만 이것은 강을 잘 알지 못하고 한 말이다. 요동
의 강이라고 해서 울어대지 않는 것이 아니라, 다만 밤중에 건너지 않아
서 그런 것일 뿐이다. 낮에는 물을 볼 수 있으므로 눈이 오로지 위험한
광경을 보는 데만 쏠려 바야흐로 벌벌 떨면서 눈이 있는 것을 오히려
근심해야 할 판에 도대체 무슨 소리가 귀에 들릴 것인가.
① 물소리가 너무 작기 때문에
② 눈에 보이는 것에 사로잡혀 있기 때문에
③ 사람의 감각 기관은 개인적으로 차이가 있기 때문에
④ 심리적으로 몹시 혼란스러운 상태에 있었기 때문에
※ [45～46] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
칠십이 다 된 백발의 할아버지가 치매에 걸린 아흔의 아버지에게 큰절을
올리며 오열을 하던 모습을 텔레비전을 통해 보면서 온 국민이 함께 눈물지
었다. 분단 50년만의 8․15 상봉은 전국민을 함께 울게 만들었으며 다시 한
번 남북 분단의 아픔을 생생하게 느끼게 해 주었다.
지난 50년 동안 쌓인 이 한을 남북 당국은 옷깃을 여미고 엄숙히 풀어 주
어야 할 공동 책임을 지고 있다. 이 과정에서 ㉠양쪽은 이산 가족 문제를 정
치적 이념 없이 순수하게 인도적 입장에서 접근해야 한다.
이산 가족들의 만남으로 한반도는 ‘눈물 바다’가 되었다. 그러나 한 차례
눈물 잔치로 이산의 아픔과 한을 한꺼번에 없애기란 어렵다. 이산 가족의 한
을 풀기 위해서 남북이 적극적인 자세로 제도적 틀을 마련해야 할 것이다.
45. 이 글의 내용과 일치하는 것은? (4점)
① 칠순 노인의 아버지는 이미 돌아가셨다.
② 이산 가족의 책임은 가족 당사자에게 있다.
③ 가족 상봉에는 어떠한 이념도 필요하지 않다.
④ 이산 가족의 상봉을 위한 법적인 제도를 마련 중이다.
46. 이 글에서 ㉠이 가리키는 것을 본문에서 찾아 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　)
제4회
14 쪽
※ [47～48] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
최근 논란이 되고 있는 유전자 변형 농산물은 우수한 품질을 가지고
있어 많은 사람들의 관심을 끌고 있다. 또한 미래의 식량 자원을 확보한
다는 점에서도 매력을 가지고 있다. 그런데 문제는 이것이 우리 건강에
어떤 영향을 미치는지 아직 증명되지 않았다는 점이다. 최근 영국에서
유전자 변형 감자를 먹은 쥐가 뇌에 이상이 생겼다는 보고가 있다.
유전자 변형 농산물이 ( ㉠ )을 인정하지 않는 것은 아니다.
그러나 사람이 먹어도 안전한 것인가에 대해 충분한 과학적 검토가 이
루어져야 할 것이다.
47. 이 글의 내용과 일치하는 것은?
① 유전자 농산물은 농약이나 비료를 주지 않아도 된다.
② 동물은 유전자 변형 농산물을 먹어도 아무 이상이 없었다.
③ 유전자 변형 농산물의 개발로 부족한 식량 문제를 해결했다.
④ 유전자 변형 농산물과 건강과의 관계는 과학적으로 밝혀지지 않았다.
48. ㉠에 알맞은 것은?
① 나쁘고 맛이 없다는 것
② 식량난을 해결해 준다는 것
③ 우리의 건강을 지켜 준다는 것
④ 충분한 영양을 공급해 준다는 것
5급 이해 (듣기, 읽기)
15 쪽
※ [49～51] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
사람들의 삶에 지속적인 영향을 끼칠 의미 있고 중요한 정보는 오랜 노력
을 통해 얻어진다. 그리고 이와 같은 정보의 소통과 산출을 가능하게 하는
것이 바로 판단 능력과 창조적 능력이다. ㉠이들은 인간의 삶에서 항상 필요
하고 중요했으며, 모두 폭 넓고 깊이 있는 독서를 통해 얻어질 수 있는 능력
이기도 하다.
우선, 판단 능력이란 특정 정보가 특정한 상황에서 의미 있고 적절한 것인
지를 알아보는 능력이라고 할 수 있다. ㉡정보에 대한 선택과 평가를 위해서
는 해당 정보에 파묻히지 않고 적절한 거리를 유지해야 하며, 나아가 전체적
인 맥락에서 그 정보를 평가하는 비판적인 사고의 능력이 필수적이다. 독서
를 통해서 얻어지는 다양한 경험이 바로 이런 능력을 길러 준다. 또한 폭 넓
고 깊이 있는 독서는 판단 능력뿐만 아니라 창조적 능력을 기르는 일이기도
하다.
49. ㉠이 구체적으로 무엇을 가리키는지 본문에서 찾아 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
50. ㉡을 위해 필요한 것과 가장 거리가 먼 것은? (4점)
① 비판적인 사고
② 자유로운 정신
③ 정보와의 적절한 거리 유지
④ 전체적인 맥락에서의 평가
51. 글의 흐름상 윗글에 이어질 내용은? (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
16 쪽
※ [52～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가) 얼마 전 외국에서 열린 경기에서 한국 선수가 1위를 한 적이 있었다.
경기가 끝나자마자 그의 가족과 기자들은 기쁨에 벅차 ㉠경기장 안으로 뛰
어들어가서 선수와 함께 승리를 기뻐했다. 그러나 이 일은 경기에서 진 선수
에 대한 예의를 지키지 않은 행동으로 외국 매스컴의 비난을 받았다.
(나) 한국 사람들은 옛날부터 좋은 일이 있으면 함께 축복해 왔다. 이것은
한국 문화 중의 하나인 ‘잔치 문화’에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 좋은 일이
있으면 큰 일이건 작은 일이건 상관없이 잔치를 벌이고 음식과 음악으로 즐
기면서 모두 같이 기쁨을 나누었다. 또 함께 어울림으로써 주위 사람들과 더
욱 친해질 수 있었고 공동체 의식도 확인할 수 있었다. 이러한 한국 사람에
게 한국 선수의 가족들과 기자들이 경기장 안으로 뛰어들어가 함께 기뻐했
던 일은 자연스럽고 당연한 일이다.
(다) 개인주의적인 현대 사회에서 기쁨과 슬픔을 함께 나누는 한국 문화는
그 나름대로의 가치가 있다. 그렇지만 ‘로마에서는 로마법을 따라야 한다’는
말처럼 자신과 다른 문화 속에서 그 문화의 상대성을 받아들이고 그것을 따
르는 자세도 필요할 것이다.
52. 이 글의 중심 내용은? (4점)
① 잔치 문화는 한국의 미풍 양속이다.
② 자신의 문화를 지키는 일이 중요하다.
③ 다른 문화를 자신의 것으로 만들어야 한다.
④ 문화의 상대성을 인정하는 자세가 필요하다.
53. 다음 내용은 이 글의 어느 부분에 오는 것이 좋은가? (5점)
그러나 다른 관점에서 보면 상황은 달라진다. 스포츠에서는 각각의 규
칙과 함께 선수들이 지켜야 할 예의가 있기 때문이다. 여기에 익숙한 외
국 사람들에게 그러한 행동은 예의 없는 행동으로 받아들여졌고 비난을
받았던 것이다.
① (가)글 앞에 ② (가)글과 (나)글 사이에
③ (나)글과 (다)글 사이에 ④ (다)글 뒤에
54. ㉠과 같은 행동을 한 이유를 (나)글에서 찾아 쓰시오. (5점)
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)

제4회
6급
표현(어휘ᆞ문법, 쓰기)
총 문 항 수 ： 56문항
시 험 시 간 ： 90분
수험번호(Number)


모국어(In Native Language)
영 문(In English)
2000년

① ❷ ③ ④
1 쪽
※ [1～5] 다음 (　　　　) 안에 들어갈 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
1. 작년 경제적 불황기를 맞아 대부분의 영업소에는 극심한 판매 ( )
에 허덕이고 있었는데, 그런 와중에도 혁혁한 판매 실적을 올린 분이 계셔서
오늘 이 자리에 모셨습니다.
① 부실 ② 부진
③ 미진 ④ 지진
2. 김 대리한테 맡겼으면 믿고 그냥 좀 두고 보세요. 김 대리도 이 분야에서 일
한 지가 벌써 3년째인데, ( ) 알아서 잘 할라고요.
① 어련히 ② 아무리
③ 여지없이 ④ 여전히
3. 배달일을 시작한 후 나는 한 번도 거르지 않고 매달 ( ) 적금을
부어 왔다. 드디어 오늘이 그 적금을 타는 날이다. 스스로 대견하다는 생각이
든다.
① 꼬박꼬박 ② 꾸벅꾸벅
③ 또박또박 ④ 뚜벅뚜벅
4. 이번에 새로 부임한 장군께서는 모든 일을 훤하게 꿰뚫어보는 ( )을
가진 듯하다. 그것은 그의 오랜 군대 생활에서 얻어진 것이 아닐까 한다.
① 생활력 ② 통찰력
③ 응용력 ④ 추진력
5. 재판부는 ‘당초 조건대로 아파트를 공급하지 않은 피고측에 원고들의 손해에
대해 ( )’며 원고 승소 판결을 내렸다.
① 보장하라 ② 변상하라
③ 지급하라 ④ 배상하라
어휘․문법(1번～30번)
제4회
2 쪽
※ [6～7] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. (각 3점)
오늘 열린 대통령배 대학 농구 결승전은 숨막히는 접전 끝에 평화대가 우
승컵을 거머쥐었다. 경기 전반부에는 줄곧 평화대가 우위를 차지하면서 10점
이라는 큰 점수차로 경기를 ㉠주도해 나가고 있었다. 그러나 중반부부터는
제일대의 추격으로 역전에 역전이 거듭되면서 아무도 승패를 예상할 수 없
는 상황이었다. 경기 종료 1분여를 남기고 평화대는 점수를 3점 차로 벌려
놓았으나 ( ㉡ ) 제일대도 2점을 추가하여 1점 차까지 따라잡았
다. 그러나 결국 행운의 여신은 평화대의 손을 들어 주었다.
6. ㉠과 바꿔 쓸 수 있는 말은?
① 주력해 ② 영도해 ③ 이끌어 ④ 진행해
7. ㉡에 알맞은 말은?
① 이에 지려고 ② 이에 질세라
③ 이에 지길래 ④ 이에 지는지라
※ [8～9] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. (각 3점)
전 세계를 공포에 떨게 했던 가뭄, 홍수 등의 기상 재앙을 피하기 위해서
는 무엇보다도 기업의 자발적인 정화 기술 개발에 대한 노력이 필요하다고
하겠습니다. 그러나 이것만으로는 ( ㉠ ) 해결책이 될 수밖에 없
습니다. 정부의 강력한 규제 없이는 이윤 추구만을 목적으로 하는 기업이 이
런 데 막대한 예산을 ㉡투자할 리 만무하기 때문입니다. 따라서 환경 문제는
정부의 주도 하에 이루어져야 한다고 생각합니다.
8. ㉠에 알맞은 말은?
① 비완전한 ② 불완전한 ③ 무완성의 ④ 미완성의
9. ㉡과 바꿔 쓸 수 없는 것은?
① 투자할 턱이 없기 ② 투자할 리가 없기
③ 투자할 도리가 없기 ④ 투자할 까닭이 없기
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
3 쪽
※ [10～11] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. (각 4점)
남성의 뇌는 출생 당시에는 여성보다 크지만, 여성보다 훨씬 빠른 속도로
위축된다고 한다. 이는 여성들의 경우 두뇌 활동을 할 때 광범위한 지역에서
뇌세포 활동이 일어나는 데 반해 남성들은 뇌의 특정 부위만을 사용하기 때
문이다. 또한 남성들의 뇌는 세포를 상실해도 그 활동이 줄어들지 않는 데
반해 여성들은 뇌세포의 ( ㉠ ) 뇌세포의 활동도 함께 감소하
는 구조를 갖고 있다. 이처럼 남성들이 자신의 뇌를 혹사하고 있는 반면 여
성들은 뇌를 ( ㉡ ) 쓰고 있기 때문에 뇌를 보다 잘 유지할 수
있는 것이다.
10. ㉠에 알맞은 말은?
① 상실에 의하여 ② 상실을 막론하고
③ 상실에 비례해서 ④ 상실을 비롯해서
11. ㉡에 알맞은 말은?
① 효율적으로 ② 간접적으로
③ 소극적으로 ④ 규칙적으로
※ [12～13] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. (각 4점)
요즘 사람들은 콜레스테롤이 무서워서 계란 먹기를 ( ㉠ ). 그러나
천만의 말씀. 영양가로 따져서 계란만큼 완벽한 식품도 드물다. 질 좋은 단
백질 덩어리에 각종 비타민과 무기질까지 풍부하니 그야말로 금상첨화다. 그
러나 그 놈의 콜레스테롤이 계란의 ( ㉡ ) 것이다. 계란, 특히 노른자
에 콜레스테롤이 많은 것은 사실이다. 그러나 하루에 한두 개 먹는다고 혈중
콜레스테롤이 증가하는 것은 아니고, 정상 성인의 경우 하루에 여섯 개 이상
먹어야 콜레스테롤 대사에 이상이 생기는 것으로 보고되어 있다.
12. ㉠에 알맞은 말은?
① 선호한다 ② 즐겨한다
③ 애호한다 ④ 꺼려한다
제4회
4 쪽
13. ㉡에 알맞은 말은?
① 엉덩이에 뿔이 나게 하는
② 손에 장을 지지게 하는
③ 가슴에 대못을 박고 있는
④ 얼굴에 먹칠을 하고 있는
※ [14～17] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 고르시오. (각 4점)
14. 인간 사회의 가장 기초적인 관계인 부모와 자식 사이에서 만일 그 질
서가 무너진다면 그 다음에 이어질 혼란은 ( ).
그래서 우리는 인간성 회복을 위해서도 부모에 대한 자식의 사랑을 일
깨워야 한다.
① 더 말할 따위가 없다 ② 더 말할 나위가 없다
③ 더 말할 겨를이 없다 ④ 더 말할 여유가 없다
15. 그 사람 사정도 참 딱해요. 사업을 하다가 실패하는 바람에 그 많던
재산도 다 팔고 그나마 남아 있던 집까지 남의 손에 넘어가게 생겼나
봐요. 이제 완전히 빈털터리가 되어 길거리로 ( ) 그
참담한 심정이야 오죽하겠습니까.
① 나앉을 터이니 ② 나앉을 셈이니
③ 나앉을 작정이니 ④ 나앉을 지경이니
16. 이번 주말부터 개봉하는 이 영화는 한 산악인의 시련과 좌절, 투지와
극복을 사실감 있는 영상으로 담아 내고 있다. 산악인의 삶을 다룬 영화
라 위험한 상황도 적잖이 나오는데, 주인공은 대역을 전혀 쓰지 않은 채
직접 위험한 장면을 연기해 냈다고 한다. 이번 주말에는 극장에 가서 그
의 ( ) 연기를 보고 싶다.
① 낯이 뜨겁지 않은 ② 몸을 가리지 않는
③ 낯을 가리지 않는 ④ 몸을 사리지 않는
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
5 쪽
17. 지난 경영진이 경제 손실의 책임을 지고 물러나고 새 경영진으로 교
체되었다. 그러나 새로 구성된 경영진 역시 지난 경영진 아래에서 일하
던 사람들이어서 그다지 획기적인 변화가 있을 것으로 기대되지는 않는
다. 결국 ( ) 식으로 그저 인물만 교체되
었을 뿐이다.
① 눈 가리고 아웅 하는
② 핑계 없는 무덤 없다는
③ 믿는 도끼에 발등 찍히는
④ 선무당이 사람 잡는다는
※ [18～19] 다음 글을 읽고 밑줄 친 부분을 같은 뜻을 가진 다른 말로 바꿔 쓰시오.
(각 4점)
18. 그녀의 춤사위에는 잔뜩 힘이 들어간 예술, 체면이라는 굴레, 가식이
나 기교 따위는 없다. 그녀는 정제된 예술보다는 몸짓 하나만으로 모든
삶의 고통, 인생의 아픔 등을 대변한다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
19. 우리는 민족정신 내지 민족의 얼이란 무엇인가에 관한 이야기를 할
때 생활공동체, 언어공동체, 문화공동체 등의 말을 한다. 필자는 특히 이
중에서도 언어와 민족정신은 뗄래야 뗄 수 없는 관계에 놓여 있다고 생
각한다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
6 쪽
※ [20～22] 다음 중 어법에 맞지 않는 것을 고르시오. (각 3점)
20. ① 순풍에 돛을 단 양으로 우리가 목표로 하고 있는 일들이 착착 진행되
고 있다.
② 도대체 앞으로 어떻게 생계를 꾸려나갈 양으로 덜컥 상의도 없이 회사
를 그만두었을까?
③ 지난 가을 찬바람에 떨었을 양으로 나뭇가지들은 이제 보드라운 밍크
코트를 입고 있다.
④ 저 사람이 지금은 세상에 무서울 게 없는 양 설쳐대고 있지만 머지 않
아 큰 코 다칠 날이 있을 거야.
21. ① 나는 그의 연설을 듣고 핵심이 무엇인지 도무지 파악이 되었다.
② 이 작품이 설령 공감을 얻지 못하더라도 열과 성을 다해 보겠다.
③ 그렇게 수상한 행동을 하다가는 자칫 범인으로 오해를 받기 쉽다.
④ 이왕 자네가 하기로 한 것이니까 힘들더라도 참고 해 주길 바라네.
22. ① 그 정도로 알아듣게끔 얘기했으면 됐잖아. 무슨 염치로 여기를 또 찾아와?
② 가르쳐 주려고 했으면 제대로 잘 하게끔 해 줘야지. 중간에 나 몰라라
하면 어떻게 해요?
③ 해이해진 학생들의 정신 상태를 바로잡으려고 일주일이 되게끔 훈련을
시킨대요, 글쎄.
④ 그렇게 가슴 졸이며 지내게 하느니 차라리 솔직하게 털어놓고 용서를
구하게끔 설득해 보자.
※ [23～25] ( ) 안의 단어를 문맥에 맞게 고쳐 쓰시오. (각 4점)
49. 누구나 인생에서 실패를 맛볼 수 있다고 생각해. 이번 일이 너에게 얼
마나 큰 충격으로 다가올지 충분히 감지할 수 있지만, 너무 좌절할 필요
는 없어. 지금 나의 말이 무슨 (위로가 되다) 그래도 난 이 말을 해야겠
어. 내가 보기에 너는 충분히 실력을 갖추었고 그에 못지 않은 열정도
가지고 있어. 그러니까 네가 노력한 만큼의 성과를 꼭 거둘 수 있을 거
라고 생각해.
( )
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
7 쪽
24. 현 시점에서 조기유학을 전면적으로 허용하는 것은 시기상조라고 생
각합니다. 조기유학에 대한 규제가 엄격함에도 이미 많은 아이들이 유학
을 가 있고, 또 대부분의 학부모들은 어떤 식으로든 아이들을 외국으로
보내고 싶어합니다. 이런 상황에서 조기유학을 전면적으로 허용하게 되
면 일제히 (기다리다) 아이들을 외국으로 보내게 될지도 모릅니다. 그러
니 이 문제는 시일을 두고 점진적으로 허용 범위를 넓혀 나가는 쪽으로
방침을 정해야 합니다.
( )
25. 개성과 창의력은 그냥 길러지는 것이 아니다. 다른 것을 인정해 주는
사회적 분위기가 형성되어 있어야 창의력이나 개성도 길러지는 것이다.
만약 어느 회사의 직원이 알록달록하게 염색한 머리로 출근했다면 놀라
지 않을 사람이 없을 것이다. 물론 머리색깔이 좀 (특이하다) 반드시 창
의적이고 개성이 충만한 사람이라는 뜻은 아니다. 그러나 사소한 염색마
저도 허용하지 않으면서 어떻게 창의력과 개성을 갖춘 인재를 기대할
수 있겠는가 말이다.
( )
※ [26～28] 다음 글에서 잘못된 곳을 고쳐 쓰시오. (각 4점)
26. 극장에서 갑자기 휴대전화의 신호음이 울리는 경우가 있는가 하면, 버
스나 지하철 안에서 큰소리로 통화하는 소리를 듣게 되는 경우도 있을
것이다. 이러한 잘못된 휴대전화 사용문화 때문에 휴대전화 그 본연의
편리성이나 유용성이 빛을 잃어 가게 되지나 않을까 봐 걱정이다. 인간
생활의 편리를 도모하기 위해 만들어진 휴대전화가 오히려 타인에게 불
편을 주는 존재로 전락하도록 해서야 되겠는가. 휴대전화가 편리함을 추
구하는 기계인 만큼 그것을 사용하는 사람들도 타인에게 불편을 미치는
행위를 해서는 안 되겠다.
( → )
제4회
8 쪽
27. 산에 끌려 산을 오르듯 내 마음은 지금 섬으로 향하고 있다. 섬으로
향해 가며 나는 섬이란 무엇일까 하고 자문해 본다. 그것은 바다 위에
솟은 것, 그러니까 육지의 산 같은 것이 아닐까. 육지의 산이 바다 속으
로 빠져들어 갔다가 다시 솟아오른 것이 바로 섬일 성싶다. 다만 산과
섬의 차이가 있다면 산은 말이 없고 든든하지만 바다 위의 섬은 파도와
재잘거리며 노는 어린아이처럼 같다고나 할까. 결국 산은 바다 밑으로
깊이 들어가서 새로운 모습으로 탈바꿈하여 나온 것이리라.
( → )
28 어젯밤 9시께 동대문 근처의 한 상가에서 화재가 발생하여 수천만 원
의 재산 피해를 냈습니다. 신고를 받고 화재진압차량이 출동을 했으나
상가 진입로에 불법으로 세워 둔 차량들로 인해 진입이 불가능했다고
합니다. 이렇게 시간을 지체하는 사이 불은 걷잡을 수 없이 번졌고, 결
국 인근 상가로까지 불이 옮겨 붙게 된 것입니다. 이 지역이 유흥가이다
보니 불법주차 차량을 늘 볼 수 있다는 것이 인근 주민들의 말입니다.
불법주차가 아니더라도 피해를 반으로 줄일 수 있었을 것입니다.
( → )
9 쪽
※ [29～32] 밑줄 친 부분에 들어갈 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
29. 가：우리 장인 어른께서는 고희를 바라보시는데도 _______________________.
나：정말 그러시더라고요. 전에 뵈었는데 칠순이 가까운 분이라고는 믿어지지
않을 정도였어요. 정정하신 비결이 뭐라고 하세요?
① 불치병에 걸리셔서 얼마 못 사신다고 했습니다
② 이번에 칠순 잔치를 조촐하게 벌이려고 합니다
③ 기운이 젊은 사람 못지 않아서 저도 못 당합니다
④ 가까운 친지분들과 함께 다녀오시라고 했습니다
30. 가：이제는 취미도 ________________________. 열성적으로 취미 활동을 하는
사람들이 전혀 낯설게 느껴지지 않는 걸 보면 말이야.
나：그러게 말이에요. 시대에 뒤떨어지지 않으려면 뭐든 하나를 시작해서 전
문가 수준이 돼야 할 것 같아요.
① 건성으로 대충할 게 아닌가 봐
② 낯선 레저 활동이 부쩍 많아졌나 봐
③ 전문가들에게 배울 여지가 많은가 봐
④ 복고풍의 취미 활동이 유행을 타나 봐
31. 가：담보가 없어도 거래 실적만 있으면 대출이 가능합니까?
나： 조금 곤란합니다. 대신 __________________________________.
① 사채로 빚을 내게 생겼습니다
② 도저히 손을 쓸 수가 없겠네요
③ 보증인을 세우시면 가능합니다
④ 한 달 이상 거래를 하셨어야지요
쓰기(31번～58번)
제4회
10 쪽
32. 가：연말연시에 불우이웃 돕기를 한답시고 생색을 내는 사람들을 보면 정말
꼴불견인 것 같아.
나：하긴 그래. 그래도 _____________________________________________
① 그런 몰상식한 사람들하고는 상종을 하지 말아야 돼.
② 그나마 그런 사람이라도 없다면 더 삭막하지 않을까?
③ 진심으로 우러나는 따뜻한 온정을 느낄 때 고맙지 않아?
④ 자원 봉사자들의 손길마저 끊어져서 이번 겨울은 쓸쓸한 것 같아.
※ [33～35] 아래의 문장들을 가장 자연스럽게 연결한 것을 고르시오. (각3점)
33. 말을 잘한다 / 논리에 맞게 한다 / 말수가 많은 것을 뜻하지 않는다
① 말을 잘한다기보다 논리에 맞게 한다면 말수가 많은 것을 뜻하지 않는다.
② 말을 잘한다는 말에서 논리에 맞게 하고 말수가 많은 것을 뜻하지 않
는다.
③ 말을 잘한다면 논리에 맞게 할 뿐만 아니라 말수가 많은 것을 뜻하지
않는다.
④ 말을 잘한다는 것은 논리에 맞게 한다는 것이지 말수가 많은 것을 뜻
하지 않는다.
34. 전쟁은 인간의 생명을 앗아간다 / 국가의 존속조차 위태롭게 한다 /
그 악영향은 다른 것에 비교할 수 없을 정도이다
① 전쟁은 인간의 생명을 앗아가지만 국가의 존속조차 위태롭게 하니까
그 악영향은 다른 것에 비교할 수 없을 정도이다.
② 전쟁은 인간의 생명을 앗아갈 뿐더러 동시에 국가의 존속조차 위태롭
게 하므로 그 악영향은 다른 것에 비교할 수 없을 정도이다.
③ 전쟁은 인간의 생명을 앗아간다고 하여 국가의 존속조차 위태롭게 한
다손 치더라도 그 악영향은 다른 것에 비교할 수 없을 정도이다.
④ 전쟁은 인간의 생명을 앗아가는 것과 달리 국가의 존속조차 위태롭게
하는 것이 아니므로 그 악영향은 다른 것에 비교할 수 없을 정도이다.
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
11 쪽
35. 그의 노래는 힘과 열정에 차 있다 / 섬세한 아름다움을 느낄 수 있게
한다 / 결코 감상주의에 빠지게 하지는 않는다
① 그의 노래는 힘과 열정에 차 있어서 섬세한 아름다움을 느낄 수 있게
하고 결코 감상주의에 빠지게 하는 않는다.
② 그의 노래는 힘과 열정에 차 있어도 섬세한 아름다움을 느낄 수 있게
하듯 결코 감상주의에 빠지게 하지는 않는다.
③ 그의 노래는 힘과 열정에 차 있으면서도 섬세한 아름다움을 느낄 수
있게 하나 결코 감상주의에 빠지게 하지는 않는다.
④ 그의 노래는 힘과 열정에 차 있는데도 불구하고 섬세한 아름다움을 느
낄 수 있게 하므로 결코 감상주의에 빠지게 하지는 않는다.
※ [36～37] 아래의 문장과 의미가 같은 것을 고르시오. (각 3점)
36. 그녀가 실력이 좋은 것은 부인할 수 없으나 교만하기 짝이 없다.
① 그녀의 실력이 좋고 나쁨은 알 수 없으나 교만이 지나치다.
② 그녀는 실력이 좋은데도 불구하고 교만하게 행동하지 않는다.
③ 그녀의 실력이 좋은 것은 사실이나 교만하기가 비할 바 없다.
④ 그녀는 말로는 자신의 실력이 좋지 않다고 하나 태도는 교만하다.
37. 저 식당의 음식 맛은 서울에서 둘째 가라면 서러울 정도이다.
① 저 식당의 음식 맛을 따라올 만한 곳이 서울에는 없다.
② 저 식당의 음식 맛은 안타깝게도 서울에서 두 번째로 좋다.
③ 저 식당이 두 번째로 맛이 좋다고 하니 식당 주인이 서운해했다.
④ 저 식당의 음식 맛을 보는 것이 두 번째라서 그런지 맛이 덜하다.
제4회
12 쪽
※ [38～39] 다음 밑줄 친 부분과 같은 표현 방법이 쓰인 문장을 고르시오. (각 3점)
38 누구에게나 기다림은 고통스러운 즐거움이다.
① 이제는 우리가 새로운 전통을 만들어내야 할 때다.
② 어린이의 웃음은 형용할 수 없이 아름다운 보석과 같다.
③ 끔찍한 고통 속에서도 아름다운 꿈을 꿀 줄 알아야 한다.
④ 그 무명 작곡가의 음악에는 허무주의적 열정이 숨어 있다.
39. 올 설날 연휴를 맞아 또 2천 6백만 명의 인구가 대이동을 한다. 추석
때와 함께 한 해에 두 번씩 우리의 전 국토가 몸살을 앓는다.
① 그 그림 속에는 표범처럼 질주하고 있는 소 한 마리가 그려져 있다.
② 바람에 흔들려 나뭇잎이 으스스 소리를 내면 그에 따라 내 마음도 스
산해진다.
③ 백사장에 서서 바다를 바라보고 있노라면 밀려왔다 밀려가는 파도가
나를 유혹하는 듯하다.
④ 온통 네모난 세상 속에서 혹시 우리는 네모난 생각을 하고 네모난 삶
을 살고 있는 것은 아닐까.
※ [40～41] 다음의 내용으로 글을 쓰려고 할 때 그에 대한 제목으로 어울리지 않는
것을 고르시오. (각 3점)
40. 규모 면에서는 통화가 늘어났으나 실질적으로는 경제 성장이 이루어
지지 않은 것 같아 걱정이다
① 통화 팽창 투명하다 ② 통화 팽창 거품 우려
③ 통화 팽창 실속 없다 ④ 통화 팽창 속 빈 강정
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
13 쪽
41. 임금 인상의 폭을 어느 정도로 할 것이냐 하는 문제로 노사간의 협상
이 원만히 이루어지지 않고 있다
① 노사 협상 임금 인상폭 놓고 난항
② 노사 협상 인금 인상폭 놓고 진통
③ 노사 협상 임금 인상폭 놓고 삐걱
④ 노사 협상 임금 인상폭 놓고 타격
※ [42～44] 다음과 같은 주제로 글을 쓰려고 할 때 그 내용으로 적절하지 않은 것
을 고르시오. (각 3점)
42. 산업 경쟁력을 확보하기 위해서는 품질 개선 못지 않게 디자인 개발
도 중요하다.
① ‘디자인이 경쟁력이다’라는 말이 있다.
② 사람들의 취향은 점점 고급스럽고 세련되어 간다.
③ 산업 경쟁력의 전통적인 주요 수단은 품질이었다.
④ 디자인 개발에 과다한 비용을 지출하는 경향이 있다.
43. 자연 자원이 부족한 나라일수록 교육 부문에 대한 투자를 좀더 과감
히 해야 한다.
① 국토도 한계가 있고 자원도 한계를 가질 수밖에 없다.
② 인간성 회복을 위해서는 인성 교육이 강화되어야 한다.
③ 더 이상 국토에만 의존할 수 없다는 것은 명약관화하다.
④ 다양한 분야에서 일할 수 있는 고급 인력을 양성해야 한다.
49. 자동차의 성능이 아무리 좋아져도 과속은 사고로 이어지는 결정적 원
인이 된다.
① 속도를 내면 운전자의 시야가 좁아진다고 한다.
② 모든 도로에 정해져 있는 규정 속도는 곧 안전 속도이다.
③ 자동차의 성능이 향상되어 제동 거리가 많이 단축되기는 했다.
④ 교통 사고 다음으로 성인병이 중요한 사망 원인으로 꼽히고 있다.
제4회
14 쪽
※ [45～48] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 고르시오. (각 3점)
45. 현재 수많은 아이들이 컴퓨터로 둘러싸인 환경에서 태어나고 있다. 이
런 아이들에게 컴퓨터는 곧 작은 세계이며 세상의 전부가 되고 있다. 컴
퓨터를 통해서, 아니 그 안에서 먹고, 입고, 자고, 친구도 사귀고, 학교도
다니고, 영화도 보고, 애완 동물도 기른다. 그야말로 현실과 다를 바가
없는 것이다. 이들에게는 어쩌면 ( ).
① 현실과 똑같은 컴퓨터의 세계가 식상하게 느껴질 것이다
② 더 이상 현실에서의 인간 관계가 필요치 않을지도 모른다
③ 인간미 철철 넘치는 사회에 대한 욕구가 차츰 증가될 것이다
④ 컴퓨터 안에서의 삶보다는 현실의 삶이 가치 있는지도 모르겠다
46. 추운 겨울이 지나고 따뜻한 봄이 오면, 연신 하품이 나오고 참을 수
없는 졸음이 쏟아진다. 왜 하필이면 ( )?
봄이 되어 신경이 느슨해진 것도 하나의 원인이겠지만, 비타민 특히 비
타민 B1의 결핍도 춘곤증의 중요한 이유이다. 따라서 춘곤증을 이길 수
있는 가장 좋은 방법은 영양 섭취에 신경을 쓰는 것이다.
① 이 좋은 계절에 졸음이 밀려오는 것일까
② 따뜻한 봄에 뭐든지 참을 수 없게 될까
③ 졸릴 때에는 비타민 B1을 섭취해야 될까
④ 춘곤증을 이기는 방법이 봄에 필요한 것일까
47. 정치에 무관심하다는 것은 국민의 의무를 저버리는 것과도 같다.
나라의 주인은 바로 국민 모두이기 때문이다. 정치는 정치가의 것이라
고 생각한 채 정치에 관심을 보이지 않으면 독재 정치가를 낳을 수도
있다. 한 나라가 민주 국가가 되느냐, 독재 국가가 되느냐 하는 것은
( ).
① 국민의 의무 사항이 아니다
② 모두 국민의 손에 달려 있다
③ 무관심이 무관심을 낳게 된다
④ 정치가의 말 한 마디에 역전된다
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
15 쪽
48. 어머니가 앞장을 서고, 그 뒤로 두 딸이 조용히 나타난다. 큰아들은
걱정스러운 표정으로 맨 뒤에서 쭈뼛쭈뼛하며 천천히 들어오다가 아버
지가 등장하자 얼른 숨어 버린다.
아버지：[무섭게] 의창아! 의창이 어디 갔어?
의 창：[망설이다가 나타나서] 아버지, 어머니! 걱정을 끼쳐 드려 너
무 죄송해요. 하지만, 저도 그 때는 …….
아버지：[노기 띤 목소리로] ( )
의 창：[아버지의 의외의 태도에 억눌린 듯, 불안한 시선으로 문지기
를 바라본다.]
① 그 입 다물지 못해? ② 내가 얼마나 걱정했다고.
③ 제발 그만 좀 할 수 없겠니? ④ 다음부터는 그러지 않도록 해.
※ [49] 다음의 도표를 가장 잘 설명한 것을 고르시오. (3점)
49. 요즘 여러분의 최대 관심사는 무엇입니까?
<50대> <20대>
41%
4%
40%
9%
5%
1%
건 강
직 장
가 족 문 제
경 제 문 제
종교․신앙
이성․결혼
10%
36%
5%
17%
5%
27%
① 경제 문제는 시대와 세대를 떠나 모든 국민들이 관심을 가지고 있는
분야인 것으로 조사되었다.
② 청년층에서는 장년층과 달리 종교나 신앙에 관해서는 그다지 관심을
갖고 있지 않은 것으로 조사되었다.
③ 장년층에서 가장 관심을 갖는 분야는 건강과 가족인 데 반해 청년층에
서는 직장과 이성 및 결혼인 것으로 조사되었다.
④ 세월이 흐르면서 사람의 관심사도 달라지는데, 젊었을 때는 직장과 이
성 및 결혼, 현재에는 건강과 가족 문제였던 것으로 조사되었다.
제4회
16 쪽
※ [50～53] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰시오. (각 3점)
50 나는 수화를 배우고 싶다. 말로 하기 쑥스러운 것들을 수화로 한다면
쑥스럽지도 않고, 왠지 더 정감이 있을 거라는 생각을 한다. 상대방이
말을 할 때는 그 사람을 쳐다보지 않아도 내용을 알 수 있지만, 수화는　
(　　　　　　　　　　　　) 그 사람이 어떤 말을 하는지 알 수가 없다.
언제나 그 사람을 보아야 한다는 것, 그만큼 따뜻한 이유가 또 있을까.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
51 해마다 농촌 봉사 활동에 참여하면서 나는 봉사 활동을 하는 우리의
태도에 ( ) 하고 자문해 본다. 어떤 일
이든지 일단 하고 나면 반성할 일이 생기게 마련이 아닌가. 우선 도시
사람들의 우월감을 갖고 그들을 대하지 않았나 하는 생각이 든다. 또한
이 일을 마치 선심 쓰는 것으로 생각하지 않았나 하고 생각해 본다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
52 요즈음 ‘거리 질서를 확립하자’, ‘자연을 보호하자’는 말이 강조되고 있
다. 이 말들은 당연 이상의 타당성을 가지고 있다. 사회적 존재요, 동시
에 자연적 존재인 인간의 삶은 그 생활의 터전인 사회와 자연이 질서를
잃었을 때 ( ) 때문이다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
49. 우리가 무엇을 망각할 수 있다는 것은 정말 다행한 일이다. 만일 우리
가 ( ) 우리의 삶은 어떻
게 되겠는가? 슬픔이나 회한만 있는 삶, 그것은 괴로움일 뿐이다.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
6급 표현 (어휘•문법, 쓰기)
17 쪽
※ [54～55] 다음 글을 읽고 질문에 답하시오. (각 3점)
이솝 우화 ‘거북이와 토끼’를 보면 거북이는 대단히 긍정적인 인간형으
로 부각되어 있다. 그러나 그러한 평가는 부당하다. 첫째, 토끼가 경주를
제의했을 때 거북이는 왜 ( ㉠ )? 바보가 아닌 이상 뻔
히 질 경주를 하는 일은 없을 것이다. 결국 그는 경박한 토끼가 실수할
가능성을 염두에 두었거나, 아니면 우리가 예측할 수 없는 어떤 어떤 요행
을 바랐던 것에 불과하다. 둘째, 거북이는 잠든 토끼를 깨우지 않고 그냥 지
나갔다. 아무리 야박한 세상이라도 친구 사이에 이런 일은 있을 수 없는 것
이다. 그는 다만 승부욕에 사로잡혀 신의를 저버렸을 뿐이다.
이처럼 ( ㉡ ) 거북이, 친구에 대한 신의
를 저버린 거북이, 그는 결코 긍정적인 인간형으로 보긴 어렵다.
54. ㉠에 알맞은 말을 쓰시오.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
55. ㉡에 알맞은 말을 쓰시오.
(　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　)
제4회
18 쪽
※ [56] 다음을 읽고 질문에 답하시오. (8점)
어떤 사람은 사물을 관찰하거나 평가할 때 그 긍정적인 면만 보려고 한다.
또 어떤 사람은 그 부정적인 면만 보려고 한다. 이것은 바람직한 태도가 아
닐 것이다. 한 예로 우리 나라의 자동차 산업을 보자.
우리 나라의 자동차 산업은 수출도 하지만 내수도 만만치 않다. 이로 인하
여 어떤 결과를 나타내고 있는가? 막대한 외화로 들여오는 기름을 아까운 줄
모르고 소비한다. 독한 매연을 정신없이 뿜어 댄다. 게다가 자동차 사고는
끊임없이 수많은 인명과 재산의 피해를 낸다. 낭비 풍조를 부추기는 면도 없지
않다. 이것은 그 부정적인 면이다.
이처럼 우리 나라의 자동차 산업은 긍정적인 면도 있고 부정적인 면도 있
다. 즉, 양면을 다 가지고 있는 것이다. 여기서 어느 면이 더 비중이 큰가 하
는 것은 별도로 고려할 문제이다.
56. 아래의 단어를 사용하여 윗글의 셋째 단락을 쓰시오. (200자 내외)
관련 산업에 미치는 연관 효과, 외화 획득, 국민 생활의 편리성 도모

1 쪽
※ [1 4] ※ [1 4] ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 . 내용으로 알맞은 것을 고르 . 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
1. 다양한 문화를 접해 보았습니다 ① .
② 세계에 우리 나라를 알렸습니다.
③ 거리에서 사물놀이를 공연했습니다.
④ 우리 문화의 아름다움을 느꼈습니다.
2. 그러면 그렇지 내가 그럴 줄 알았어 ① . .
② 무슨 소리야 내 사전에 포기란 없어 ? .
③ 그러게 말이야 승산이 없으면 기권을 하지 . .
④ 진짜 그렇게 했더라면 몸이라도 괜찮았을 텐데 ? .
3. 소비보다 주택 공급이 늘어난 까닭입니다 ① .
② 제 생각에는 큰 효과가 없으리라고 봅니다.
③ 주택 가격 안정 대책의 결과로 예상됩니다.
④ 가격이 계속 떨어지는 현상이 일어나고 있습니다.
4. 노사 문제가 모두 해결됐어 ① ?
② 계속되던 파업이 드디어 끝났대.
③ 그렇게 자기 입장만 중요한 걸까?
④ 도대체 만날 수가 있어야 말이지.
1 27 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
※ ～[5 7] ? . ( 3 ) ～ 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 각 점
5. 가족의 건강 ①
② 가난한 현실
③ 집이 망한 것
④ 직장을 잃은 것
6. 역사학에 대한 전망 ①
② 역사적 사실의 가치
③ 역사가가 해야 할 일
④ 역사를 전공하는 이유
7. 아인슈타인의 업적과 영향력 ①
② 아인슈타인을 존경하는 이유
③ 과학자로서 성공한 아인슈타인
④ 아인슈타인의 과학에 대한 생각
※ ～[8 11] . ( 3 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
8. 면접관은 어떤 점에 주의를 해야 합니까?
① 지원자의 첫인상에 집착해서는 안 된다.
② 첫인상을 통해 사람을 빠르게 파악해야 한다.
③ 첫인상이 강한 사람은 면접을 오래 해야 한다.
④ 짧은 시간에 지원자의 첫인상을 판단해야 한다.
9. 선생님은 여자에게 어떤 이야기를 했습니까?
① 화가에게는 뛰어난 상상력이 가장 중요하다.
② 미술 교육은 타고난 재주를 발견하는 과정이다.
③ 화가로 만들기 위해서는 체계적인 교육이 필요하다.
④ 마음대로 상상력을 발휘하도록 하는 것이 중요하다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
10. ? 이 광고의 중심 내용은 무엇입니까
① 소신을 가지고 투표를 하자.
② 불법 선거 운동을 신고하자.
③ 신성한 투표권을 꼭 행사하자.
④ 선거 자금을 투명하게 조성하자.
11. ? 남자는 무엇을 주장하고 있습니까
① 자동차세와 통행료를 같은 비율로 할인해야 한다.
② 모든 고속도로는 똑같은 할인율을 적용해야 한다.
③ 정부에서는 모든 차의 도로 통행료를 내려야 한다.
④ 고속도로 사업자는 의 차액을 돌려주어야 한다 15% .
※ 다음 대화를 듣고 나서 한 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [12 14] ～ 다음 대화를 듣고 나서 한 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 여자는 운전할 때는 모자를 쓰지 않는다 ① .
② 여자는 녹색이나 청색 계통의 선글라스를 쓴다.
③ 여자는 비상 시를 위해 한 손으로 운전하는 연습을 한다.
④ 여자는 똑바로 주행할 때에도 계속 고개를 돌려 확인한다.
13. 이 사람은 친구가 싸움을 걸어도 참는다 ① .
② 이 사람은 오늘 친구들과 바다로 놀러 간다.
③ 이 사람은 좋은 운이 든 걸 믿고 사업을 확장한다.
④ 이 사람은 동북 방향으로 가지 않고 숫자 을 조심한다 8 .
14. 남자는 노동 관청에 들어온 아르바이트만을 소개받는다 ① .
② 남자는 기업에 자신의 주소와 연락처를 정확하게 알린다.
③ 남자는 일의 종류와 보수 해약 등에 관해 계약서를 쓴다 , .
④ 남자는 일을 전제로 학원 수강을 요구하는 곳을 신고한다.
제 7 회
4 쪽
※ ～ [15 17] ～ 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
15. 장애 아동들 경찰 학교 방문 ① , !
② 장애우 경찰 학교 체험에 나서 ,
③ 경찰들의 따뜻한 자원봉사 빛나
④ 경찰들을 위한 자원봉사자들의 손길
16. 감옥에서 일체 전화 사용 불가 방침 ①
② 죄수에게 휴대 전화 건넨 시민 구속될 듯
③ 교도관에게 뇌물을 받은 검찰 관계자 구속 방침
④ 교도관이 재소자 휴대 전화 사용 묵인 대가로 돈 받아
17 러시아 대통령 베트남으로 출발 ① !
② 러시아 대통령 우린 이웃사촌 강조 ‘ ’
③ 10여 년의 노력 끝에 이루어진 정상 회담
④ 우리 정부의 협상 제안 러시아 정부에서 환영 ,
※ ～ [18 19] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
18. ? 강연에서 설명한 내용은 무엇입니까
① 문신의 기원과 의미 ② 문신의 모양과 상징
③ 문신의 유행과 그 영향 ④ 문신을 선호하는 사람과 심리
19. 강연에서 문신의 쓰임새로 언급한 것 세 가지를 쓰십시오.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
※ ～ [20 21] ～ 다음 연설을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 5 )
20. 이 연설에서 직접적으로 언급한 내용이 아닌 것은 무엇입니까?
① 교육 개혁 ② 국민 건강 증진
③ 부정 부패 척결 ④ 사회 복지 정책
21. 연설자가 이 연설에서 국민에게 요구하는 것은 무엇입니까?
( )
※ ～ [22 23] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
22. 이야기의 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 남자의 직업은 약을 만들어 파는 것이다.
② 남자는 자신의 능력을 잘 이용할 줄 알았다.
③ 나그네는 약 만드는 법을 군대에 팔아서 돈을 벌었다.
④ 나그네는 약을 이용해 전쟁에서 승리하는 것을 도왔다.
23. 할머니는 이 이야기를 통해 손자에게 무엇을 가르치고 싶었을까요 자 ? 30
내외로 쓰십시오 점 . (5 )
( )
※ ～ [24 25] ～ 다음 토론을 듣고 질문에 답하십시오.
24. 두 사람이 무엇에 대해 토론하고 있는지 쓰십시오 점 . (5 )
( )
25. 여자가 걱정하고 있는 내용은 무엇인지 구체적인 예를 쓰십시오 점 . (4 )
( )
제 7 회
6 쪽
※ ～ [26 27] ～ 다음 대담을 듣고 질문에 답하십시오 각 점 . ( 5 )
26. 대담에서 남자가 이야기한 내용을 바탕으로 중요한 순서대로 쓰십시오.
㉠ ㉡ ㉢ 천연 자원 시스템 인적 자원
중요한 순서： 1. ______________________________
2. ______________________________
3. ______________________________
27. 이 대담에서 우리 나라의 상황으로 이야기된 것이 아닌 것은 무엇입니까?
① 경제 성장을 이루었던 역사가 있다.
② 인적 자원의 성장만이 국가 발전의 열쇠다.
③ 시스템과 천연 자원은 선진국을 따라갈 수 없다.
④ 현재의 위기 상황에 대한 책임이 국민에게도 있다.
7 쪽
※ ～ [28 29] . ( 3 ) ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점
28. ㉠참사랑은 고통받는 이웃과 함께 꿈과 아픔을 나누는 것이어야
한다 자기를 위한 사랑이라면 그것은 욕심일 수는 있어도 참사랑 . ㉡
은 아니다 이것은 새를 새장 안에 가두어 두고 내가 너를 사랑하 . ㉢ , ‘
기에 너를 보호하기 위해 이 새장 안에 가두어 둔다 고 하는 것과 같 ’
다 이웃에 대한 사랑도 자기 만족을 위한 사랑으로 끝나서는 안 . ㉣
된다 그들이 가진 꿈과 그들이 느끼는 아픔을 이해할 수 있어야 . ㉤
한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
29. ㉠현대 사회가 해결해야 할 또 하나의 과제는 물질적인 것과 정신
적인 것 사이의 균형을 회복하는 일이다 옛날에는 오히려 사회 생 . ㉡
활의 비중을 정신적인 것이 더 많이 차지했다 현대 사회로 넘어오 . ㉢
면서부터 모든 것이 물질 만능주의로 기울어지고 있다 물질과 부 . ㉣
가 모든 것을 지배하게 되면 우리는 문화를 잃게 되며 삶의 주체인 ,
인격을 상실하게 된다 그 뒤에 불행이 따르는 것은 더 말할 필요 . ㉤
가 없다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
읽기 (28 54 ) 번 번 ～
제 7 회
8 쪽
※ ～ [30 31] < > ～ 다음 글에서 보기 의 문장을 넣을 수 있는 곳을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
30. 인생 길은 산행 길과 비슷합니다 산에는 오르기 힘든 오르막길이 . ( ) ㉠
있는가 하면 걷기 쉬운 내리막길도 있습니다 그러므로 오늘의 삶이 , . ( ) ㉡
고통스럽다고 해서 절망할 필요는 없습니다 그래서 고진감래라는 말 . ( ) ㉢
도 있지 않습니까 오히려 젊은 시절의 고생은 미래를 위해 값진 경험이 될 ?
수 있습니다 젊은이들이여 미래의 행복과 가치 있는 인생을 위해 젊 . ( ) , ㉣
은 날을 힘차게 살아갑시다.
< 기> 보
그 고통을 보상해 줄 행복한 날은 반드시 옵니다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
31. 우리 사회에서는 맞벌이 부부의 비율이 늘었음에도 여전히 여성의
가사부담은 크다고 한다 아직 유교적 관념이 많이 남아 있는 . ( ) ㉠
탓일 것이다 하지만 우리 여성의 지위가 남성에 비해 낮고 사 . ( ) ㉡ ,
회적 역할이 가정에만 머문다면 이는 국가적으로 큰 손실이다. ( ) ㉢
여성들이 사회로 진출할 수 있는 길을 내어 주고 경제적 독립을 통한
평등을 이룰 수 있도록 해야 한다. ( ) ㉣
< 기> 보
이를 위해 정책적으로 여성의 취업 기회를 확대해 나가는 것이 바람직
하다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
※ ～ [32 33] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
32. 이 글의 바로 앞부분에 나올 내용으로 가장 알맞은 것은 무엇입니까?
정당과 이익 집단은 다른 점이 더 많다 정당은 정치 권력을 차지하려 .
하지만 이익 집단은 그럴 의사가 없다 정당은 광범위한 분야에 관심을 .
갖고 활동하지만 이익 집단은 자기 집단의 이익에만 관심을 갖고 활동
한다 일부 이익 집단은 정당을 지지하는 주변 단체로서의 역할을 수행 .
하면서 정당을 통해 자신의 정치적 이익을 실현시키는 경우도 있다.
① 이익 집단의 활동 범위
② 정치 활동 단체의 종류
③ 이익 집단과 정당의 공통점
④ 이익 집단과 정당의 차이점
33. 이 글의 바로 뒤에 이어질 내용으로 가장 알맞은 것은 무엇입니까?
우리 인간의 삶에서 신체의 완전성은 일반적으로 행복의 첫째 조건으
로 꼽힌다 그러나 신체 조건이 완전하지 못한 사람이라 할지라도 자기 . ,
의 신체적 조건에 알맞은 삶의 길을 열어 나가는 가운데에서 행복한 삶
을 누릴 수 있으면 자신의 의지로 어려움을 이겨내면서 인류사에 빛나 , ,
는 업적을 남길 수도 있다 실제로 우리 주변에서 또는 지난날의 역사 . , ,
속에서 그런 인물들을 찾아볼 수 있다.
① 건강한 몸을 유지하기 위해 노력해야 하는 이유
② 건강을 잃고 불행하게 살아가는 사람들의 이야기
③ 장애를 극복하고 뛰어난 업적을 남긴 분의 이야기
④ 장애인 보호 시설 확충을 위한 정부의 노력 촉구
제 7 회
10쪽
※ ～ [34 35] ～ 다음 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
34. 인간은 노동을 통해 인간성의 의미를 획득한다 또 그것이 없다면 .
인간은 더 이상 생존할 수 없다 노동과 더불어 인간의 언어 활동 사 . ,
고 활동이 생겨나고 또 그것으로 인간과 동물이 구별되기도 한다 그 , .
러므로 노동은 인간성을 형성하고 인간성을 표현하는 고차원적 활동
이다.
① 노동의 방법
② 노동의 의의
③ 노동의 역사
④ 인간과 동물의 차이
35. 도덕은 개인을 지배하는 습관이나 풍속 가운데에서 비판 정신에
비추어 그른 것은 버리고 옳은 것은 따르려고 할 때 생겨나는 것이
다 법은 질서 유지에 필수 불가결한 최소한의 도덕이라고 볼 수 있 .
다 도덕은 개인의 주관적 양심에 따라 지켜지지만 법은 외부로부터 .
의 객관적인 힘에 의해서 지켜지도록 강요된다 이렇듯 개인의 행동 .
을 조절하여 사회 질서를 유지하기 위해서 도덕과 법이 함께 필요한
것이다.
① 도덕과 법의 의미
② 도덕과 법의 필요성
③ 도덕과 법의 공통점
④ 도덕과 법의 차이점
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
※ ～ [36 37] ～ 다음 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. 한 문화권 내에서 사회적으로 필요하다고 여기는 행동에 대한 구
성원의 공감을 집단적 의식이라고 한다 광고는 바로 이러한 집단적 .
의식을 형성하는 데 도움을 준다 광고는 남편과 아내가 행복하게 지 .
내는 방법을 자식이 부모에게 효도하는 방법을 연인들이 사랑을 표 , ,
현하는 행동을 구성원들에게 일일이 가르쳐 준다 개개의 구성원은 , .
사회적 기준에서 이상적이라고 보는 생활 양식을 늘 광고로부터 배
우고 있다 물론 그것은 광고하는 상품으로 연출된다 . .
① 광고는 사람들이 서로 사랑하는 방법을 가르쳐 준다.
② 광고는 상품 판매를 위해서 사회 집단 의식을 이용한다.
③ 광고는 사회 구성원의 집단적 의식을 형성하는 데 기여한다.
④ 일상 생활을 소재로 한 광고는 소비자들에게 설득력이 있다.
37. 영화는 오락성과 교훈성이 조화될 때 감동을 줄 수 있다 오락성은 .
영화의 형식 속에서 만들어지며 교훈성은 내용 속에서 만들어진다 , .
하지만 아무리 형식이 탁월하다고 하더라도 내용이 없으면 오락성을
기대하기 어렵고 반대로 아무리 내용이 충실하다고 하더라도 형식이 ,
따라 주지 못하면 교훈성도 없어진다 쉬운 예를 들자면 아무리 뛰 . ,
어난 문학 작품을 영화로 만들어도 영화적 형식이 뛰어나지 않으면
똑같은 내용이라도 전혀 감동적이지 않고 교훈성도 없어진다.
① 영화는 오락성과 교훈성을 모두 추구하여야 성공할 수 있다.
② 영화는 형식과 내용이 적절히 조화되어야 감동을 줄 수 있다.
③ 오락성을 최대화하기 위해서는 영화의 형식이 완전해야 한다.
④ 문학 작품을 영화화하면 대체로 감동적이지 않고 교훈성도 없어진다.
제 7 회
12쪽
※ ～ [38 40] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
38. ( ) . 에 알맞은 말을 한 단어로 쓰십시오
흔히 성격은 타고나는 것이라고 이야기한다 즉 우리의 성격은 태어 . ,
날 때부터 선천적으로 결정된다는 것이다 그러나 반드시 그렇다고 믿는 .
사람은 거의 없을 것이다 대부분의 학자들은 성격이 선천적으로 타고나 .
는 것과 자라나는 과정에서 겪는 경험이 복합적으로 작용하여 형성되는
것이라고 생각한다 다시 말해서 성격은 과 와 환경 의 영향 . ‘( )’ / ‘ ’
으로 형성된다는 것이다.
( )
39. 밑줄 친 부분이 묘사하고 있는 자연물을 한 단어로 쓰십시오.
백성들이 모두 편안하고 때가 마침 삼월이니 화천의 시내 길을 따라
서 금강산으로 들어가 본다 여행 짐과 따르는 무리를 다 버려 두고 돌 .
길에 막대를 짚어 가며 백천동 을 지나서 만폭동 으로 들어가니 ‘ ’ ‘ ’ 은 같은
무지개 옥 같은 용의 꼬리가 펼쳐져 있다 섞여 돌며 뿜는 소리가 , . 십리
밖까지 퍼져 있어 멀리서 들을 때는 천둥과 같더니 가까이 가 보니
하얀 눈이었다.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
40. 이 광고에 나타난 상품의 장점으로 알맞지 않은 것을 고르십시오.
나!
컴퓨터는 잘 몰라!
하지만 접시 달고 뭐든지 한다!
리모콘만 있으면
오늘의 날씨도 보고
주식 정보도 보고
내일의 운세도 보고
게임도 맘껏 즐기지…….
게다가 앞으론 이 리모콘 하나로
귀찮은 은행 업무도 보고
음식 주문에 쇼핑도 하고
이메일까지 할 수 있단다!
대단하지?
또 있어!
140여 개 다채널에
눈과 귀가 번쩍 뜨이는
디지털 고화질 고음질까지 , . ……
한마디로 살 맛 나는 세상일세!
① 사용의 간편함
② 성능의 우수성
③ 상품의 인기도
④ 기능 향상 가능성
제 7 회
14쪽
※ ～ [41 42] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
게임과 게임 산업에 대한 관심이 높아지고 있는 요즘 기자는 게임 , ‘
산업 연합회 회장을 만나 보았다 그는 게임 산업의 발전을 위해서는 ’ .
㉠ 선택과 집중 의 원칙 ‘ ’ 아래 유망 분야를 지원하고 ㉡게임에 대한 부정
적인 인식을 해소하기 위해 업계와 정부가 함께 노력해야 한다고 강조
했다.
­게임 산업이 온라인 분야에만 지나치게 발달해 있다는 지적에 대 게임 산업이 온라인 분야에만 지나치게 발달해 있다는 지적에 대
해 어떻게 생각하십니까?
게임 산업은 앞으로 우리 나라를 이끌어 갈 수 있는 유망 산업입니다.
만화나 애니메이션은 일본의 상대가 되지 않지만 게임은 가능성이 많습
니다 많은 분야 가운데 특히 온라인 게임은 경쟁력이 있는 만큼 이 부 .
분에 역량을 집중할 필요가 있어요 다른 분야를 무시하자는 게 아니라 .
경쟁력 있는 것을 먼저 튼튼히 키울 필요가 있다는 말이지요.
- 청소년은 물론이고 주부 중장년층에까지 게임 중독 증세가 나타 청소년은 물론이고 주부 중장년층에까지 게임 중독 증세가 나타 , ․
나는 등 부작용이 심각하다는 의견이 있습니다.
협회는 건전한 게임 문화 정착을 위해 정기적으로 세미나를 개최하고
있습니다 자녀들이 게임하는 것을 무조건 막는 것은 바람직하지 않다고 .
생각합니다 집에서 안 하면 방에 가서라도 하니까요 중독이 되지 않 . PC .
도록 부모가 관심을 갖고 지도해야 합니다.
41. 인터뷰 내용을 참고할 때 을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 ㉠ .
① 사업이 사회와 대중에게 선택되기 위해서는 집중적인 노력과 투자가
요구된다.
② 국민들이 선택한 것에 대해 정부와 업계가 같이 노력해서 발전시킬
수 있도록 한다.
③ 여러 업체 중 진정으로 발전할 수 있는 업체를 선별하는 데 정성과
노력을 기울인다.
④ 여러 분야 중에서 가능성 있는 분야를 골라 적극적으로 투자하고 육
성하려는 노력을 기울인다.
42. ㉡과 관련하여 이 글에서 다루고 있는 것을 쓰십시오.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
※ ～ [43 45] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ) 가 건축을 그림으로 표현하는 기법 중에는 아래서 위를 쳐다보는 투시
도와 조감도가 있다 투시도는 주된 건물 ( ) .
을 우뚝 솟아 보이게 하기 위해 주변의 건물과 상황은 무시하거나
제거하며 건물의 배경도 짙푸른 하늘이나 환상적 색채로 처리한다 , .
그러나 조감도에서는 그 건물이 들어서는 땅을 그려야 하고 주변 ,
도로를 그려야 하며 주위 건물이나 자연과의 관계를 표현해야 한 ,
다 시점을 높일수록 더 많은 주위를 그려야 하며 따라서 그 건물 . ,
자체는 오히려 무시된 형태로 나타난다.
( ) 나 투시도는 선동적이고 조감도는 설명적이다 투시도에 보이는 것은 .
화려하고 현란하지만 그 속에서의 삶은 감춰져 있다 그러나 조감 .
도에서는 삶의 형태를 그려야 화면이 채워지며 그 삶의 모습이 다 ,
양할수록 그림은 더욱 아름다워질 수 있다 사회의 격변기나 독재 .
자가 통치하는 시대에는 대중의 눈을 사로잡기 위하여 환상적인
투시도가 필요하다 그것은 사실을 은폐하고 그 속의 삶을 왜곡하 .
므로 마약으로 유혹하는 것처럼 비윤리적이다.
43. ( ) 10 . 에 적당한 말을 자 내외로 쓰십시오
( )
44. ( ) ( ) 글 가 와 글 나 의 관계에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르십시오.
① ( ) , ( ) . 가 는 사실을 건축에 비유하고 나 는 사회정치에 비유한다 ․
② ( ) , ( ) . 가 는 사실을 객관적으로 설명하고 나 는 주관적으로 해석한다
③ ( ) , ( ) . 가 는 사실을 개인적으로 해석하고 나 는 집단적으로 해석한다
④ ( ) , ( ) . 가 는 사실을 일반적으로 제시하고 나 는 구체적으로 보여 준다
45. 투시도의 부정적 측면을 극대화하기 위해 글쓴이가 비유적으로 사용한 단
어를 글 나 에서 찾아 쓰십시오 ( ) .
( )
제 7 회
16쪽
※ ～ [46 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ) 그런데 하루의 시작을 해 뜰 때로 정해야 하는가 해 질 때로 정해 가 ,
야 하는가 원시 시대부터 해가 뜨면서 일이 시작되었기 때문에 전 ?
자를 택하는 사람이 많을 것이다 그러나 또한 해가 지면 일이 끝 .
나며 끝이 난다는 것은 새로운 시작을 의미하므로 , 후자를 택하는
사람도 있을 것이다.
( ) 따라서 정오나 자정은 일년 내내 대체로 일정하므로 정오나 자정을 나
하루의 시작으로 삼으면 좋다 정오를 하루의 시작으로 정하면 사 .
람들이 한창 활동하고 있는 대낮에 날짜가 바뀌게 되는 단점이 있
으나 자정을 하루의 시작으로 정하면 이와 같은 불편이 없다. 1925
년부터는 밤에 일하는 천문학자들조차도 다른 보통 사람들 처럼 자 ‘ ’
정을 하루의 시작으로 채택하게 되었다.
( ) 현대에 와서는 하루의 시작이 해 뜰 때나 해 질 때가 아니다 해 다 .
뜰 때부터 다음 해 뜰 때까지의 시간은 낮이 점점 짧아지는 반 년
동안은 시간보다 조금 더 길고 낮이 점점 길어지는 다음 반 년 24 ,
간은 시간보다 조금 짧다 일출과 일몰은 반대 방향으로 일어난 24 .
다 즉 서로 접근하거나 서로 멀어진다 . , .
( ) 예를 들어 고대 이집트에서는 해 뜰 때를 유태인들은 해 질 때를 라 ,
각각 하루의 시작으로 삼았다 유태인들의 관습은 오늘날까지도 계 .
속되어 우리는 축제일의 전야제를 다음 날 아침에 시작되는 원래의
날보다 더 즐기기도 한다.
46. 이 글을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나
③ ( )-( )-( )-( ) 다 나 가 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 다 라 가 나
47. 밑줄 친 부분이 가리키는 말을 쓰십시오.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
48. 현대인이 하루의 시작을 자정으로 채택한 이유를 두 가지 쓰십시오.
(1) ( )
(2) ( )
※ ～ [49 51] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
신용카드는 통장에 남아 있는 돈에 관계없이 사용자가 먼저 물건을
산 후 정해진 기간 안에 돈을 지불하는 카드인 반면 직불카드는 통장에 ,
남아 있는 금액의 범위 안에서만 물건을 살 수 있는 카드이다 정부는 .
신용 불량자 증가를 우려해 직불카드의 사용을 권장하기로 하고 직불카
드의 세금 면제 혜택을 늘리기로 했다.
신용카드는 연간 카드 사용액에서 총 급여액의 를 뺀 금액의 10%
20% . 5,000 에 대해 세금을 면제받을 수 있다 예를 들어 연봉 만 원을 받
는 급여 생활자가 년 간 만 원의 신용카드를 사용했다면 만 1 1,200 , 140
원에 대해 세금을 내지 않아도 된다.
직불카드의 세금 면제율은 지난 해까지 신용카드와 마찬가지였지만,
올해부터는 로 신용카드에 비해서 더 높아졌다 만약 연봉 30% 10% .
5,000만 원인 급여 생활자가 신용카드 대신 직불카드를 만 원 사용 1,200
했다면 면제 대상 금액은 만 원으로 늘어난다 210 .
따라서 현금 여유가 있는 사람이라면 신용카드보다는 직불카드를 사용하
는 것이 좋다 특히 직불카드는 통장의 잔액 범위 내에서만 사용이 가능하 .
므로 과소비를 예방할 수 있다 다만 직불카드는 이용 가능 시간이 은행 . ,
공동망 가동 시간으로 제한되기 때문에 한밤중에는 사용이 불가능하다 또 , .
신용카드에 비해 가맹점 수가 적어 이용에 불편을 겪을 수 있다.
49. 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 신용카드가 직불카드보다 사용하기는 편리한 점이 있다.
② 신용카드를 사용하려면 통장에 잔액이 많이 남아 있어야 한다.
③ 직불카드를 사용한 사람은 작년에도 이 제도의 혜택을 받았다.
④ 직불카드는 연봉 만 원 이상인 사람이 사용하는 것이 바람직하다 5,000 .
제 7 회
18쪽
50. 다음 중 직불카드보다는 신용카드를 더 사용해야 하는 사람은 누구입니까?
① 송 과장：지방의 작은 도시에 출장을 가서 밤에 사람을 만날 때가 많다.
② 김 과장 투자할 곳을 찾지 못해 통장에 여유 잔액을 남겨 두고 있다 ： .
③ 이 대리 월말 카드 결재일에는 언제나 많이 썼다고 후회한다 ： .
④ 박 대리： 년 안에 결혼 비용을 준비하려면 한 푼이라도 아껴야 한다 2 .
51. 신용카드에 비해 직불카드가 신용 불량자 수를 줄일 수 있는 이유는 무엇
입니까 자 내외로 쓰십시오 ? 25 .
( )
※ ～ [52 54] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
잠시 안 보이던 건우가 어디서 다섯 홉짜리 정종을 한 병 들고 왔다.
이마에 땀이 맺힌 걸 보면 필시 뛰어온 게 틀림없다 아마 . ㉠어머니가
시킨 일이려니 싶었다.
나는 미안스런 생각으로 건우 어머니가 따라 주는 술잔을 받았다 손이 작 .
아 보였다 유달리 자그마한 손이 궂은 일에 거칠어 있는 것이 . ㉡보기에 더욱
안타까울 정도였다.
기어이 저녁까지 대접하겠다고 부엌으로 가 버린 뒤 나는 건우를 앞에 두고 ,
잔을 들면서 그녀의 인사 범절에 새삼 생각되는 바가 있었다 나는 학생 생활 , .
기록부에서 가졌던 선입견을 버렸다 모든 것을 다시 보았다 농삿집치고는 유 . .
난히도 말끔한 마루 먼지를 뒤집어쓰고 있지 않은 장독대 울타리 너머로 보이 , ,
는 키 큰 꽃들 그 어느 것 하나에도 …… ㉢ . 그녀의 손이 안 간 곳이 없으리라
싶었다. 이러한 집 안팎 광경을 통해서 나는 건우 어머니가 꽤 부지런하고 친
절한 여성이라는 것을 금방 짐작할 수가 있었다 젊음이 한창인 열아홉부터 억 .
세게 혼자서 살아 왔다는 것과 어려운 가운데서도 외아들 건우를 나룻배를 태 ,
워가면서까지 먼 우리 학교에 보내고 있다는 사실 그리고 농촌 아이라고는 믿 ,
어지지 않을 만큼 ㉣건우의 옷차림이 항시 깨끗했다는 사실 등이 당연하게 느
껴지기도 했다 얼핏 보아서는 어리숙한 여인 같기도 하지만 유난히 두드러진 .
듯한 이마라든가 건우처럼 짙은 눈썹 같은 데서 그녀의 심상치 않은 의지랄까
정열 같은 것을 읽을 수가 있었다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
19 쪽
52. 이 글에서 나는 건우와 어떤 관계에 있는지 쓰십시오.
( )
53. ‘ ’ 건우 어머니 에 대한 설명으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 형식과 겉치레를 중요하게 생각하는 여인
② 남편에게 순종하면서 어려움 없이 산 여인
③ 가정 형편은 어렵지만 깔끔하고 근면한 여인
④ 세상 물정을 잘 모르는 순박하고 연약한 여인
54. ㉠ ～ ㉣ 중 가장 객관적인 진술을 고르십시오.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

1 쪽
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. ( )이 있으면 우리 사무실로 연락 주세요 이 일에 .
① 관심 ② 불안
③ 습관 ④ 장점
2. 민호는 성격이 이라서 다른 사람이 시키지 않아도 앞에 나서서 ( ) ,
열심히 일한다.
① 낙천적 ② 비관적
③ 소극적 ④ 적극적
3. ( ) 시간이 더 걸렸다 시간을 단축하려고 했는데 .
① 미리 ② 아직
③ 계속 ④ 오히려
4. ( ) 오늘은 화창하다 어제는 구름이 잔뜩 끼어 날이 .
① 맑았는데 ② 흐렸는데
③ 쌀쌀했는데 ④ 더웠는데
5. 이 일은 재미도 있고 제 적성에도 잘 ( ).
① 맞아요 ② 찾아요
③ 들어요 ④ 만들어요
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
※ ～[6 10] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 무엇보다도 우리 백화점은 친절과 봉사를 강조한다.
① 미리 ② 가장
③ 아직 ④ 갑자기
7. 밤새도록 동생은 컴퓨터 게임을 했는지 몹시 피곤해 보였다.
① 아침까지 ② 저녁까지
③ 밤낮 없이 ④ 하루 종일
8. 건강을 위해 사람들은 운동을 하기도 하고 몸에 좋은 음식을 먹기도 한다.
① 건강을 지키기 위해
② 건강을 자랑하기 위해
③ 건강을 확인하기 위해
④ 건강을 검사하기 위해
9. 어깨가 무겁다 어려운 시기에 일을 맡게 되어서 .
① 부담이 많이 된다
② 할 일이 많이 있다
③ 서로 도와주어야 한다
④ 힘들지만 열심히 해야 한다
10. 일주일 동안 같이 생활하면서 그새 친구들과 정이 들었는지 헤어지기 싫었다.
① 서로 싸웠는지
② 서로 친해졌는지
③ 마음에 들었는지
④ 재미있게 지냈는지
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [11 12] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 모두 들어갈 동사를 고르십시오 각 점
11. 한 달 용돈을 벌써 다 버렸다 ( ) .
요즘 햇볕이 강하니까 가능하면 모자를 ( ).
어릴 때부터 추리 소설을 소설가가 되는 것이 꿈이었다 ( ) .
① 벌다 사다 ② 쓰다 ③ 신다 ④
12. 일주일 동안 쉬어도 좋다는 허락을 ( )
민호는 건강이 나빠져 어제 수술을 ( ).
사랑을 사람만이 사랑을 줄 수 있다고 한다 ( ) .
① 듣다 입다 ② 받다 ③ 주다 ④
※ ～ [13 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
13. 부지런해서 우리 형은 늘 남보다 일찍 일어나서 열심히 일한다.
① 느리다 ② 시끄럽다
③ 심술궂다 ④ 게으르다
14. 모자라면 일할 사람이 언제든지 연락해 주세요.
① 적다 ② 남다
③ 부족하다 ④ 불편하다
제 7 회
4 쪽
※ ～ [15 18] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
15. 이런 책도 읽는 걸 보면 한국말을 아주 잘 하는 모양이에요.
① 하려고요 ② 했거든요
③ 하나 봐요 ④ 할 뻔했어요
16. 한산한 편이에요 주말에 시내는 사람이 적어 .
① 늘 한산하다 ② 한산하지 않다
③ 한산하다고 할 수 있다 ④ 한산하다고 하기 어렵다
17. 조심하지 않은 탓이에요 이번 사고는 제가 .
① 조심한 적이 없어요
② 조심하지 않은 셈이에요
③ 조심하지 않았을 뿐이에요
④ 조심하지 않았기 때문이에요
18. 서울 근교에는 가족들과 같이 즐겁게 놀 만한 곳이 많이 있어요.
① 놀 줄 아는 ② 놀기에 좋은
③ 놀기만 하는 ④ 놀 수밖에 없는
※ ～ [19 21] ～ 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오.
19. (3 ) 점
① 많다고 한다 이 가수는 인기가 .
② 무슨 요일이냐고 물었다 철수는 오늘이 .
③ 가자고 했다 민정은 다음 주에 영화관에 같이 .
④ 올 거다고 한다 올 겨울은 작년에 비해 눈이 많이 .
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
20. (3 ) 점
① 먹혔다 어머니는 아이에게 밥을 .
② 웃겼다 철수는 재미있는 말로 우리를 .
③ 날렸다 영진이는 종이 비행기를 하늘에 .
④ 재웠다 자려고 하지 않는 아이들을 겨우 .
21. (4 ) 점
① 타던 내가 자동차를 친구에게 팔았다.
② 가던 며칠 전에 집인데 도무지 찾을 수 없다.
③ 입었던 언니가 결혼식 때 드레스를 내게 주었다.
④ 찍었던 이 사진을 장소가 어디인지 기억나지 않는다.
※ ～ [22 24] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
22. 가 이번이 두 번째 서울 방문이시지요 ： ?
나：네 왔는데 너무 많이 변해서 어디가 어디인지 잘 모르겠습니다 . ( ) .
① 3년 동안 ② 3년 만에
③ 3년에다가 ④ 3년이라도
23. 가 벌써 민정 씨 어머님이 돌아가신 지 년이 되었군요 ： 1 .
나 네 그때 일은 가슴이 아파요 ： . ( ) .
① 생각하고도 ② 생각하고는
③ 생각한 대로 ④ 생각할수록
24. ? 가 어제 약속 시간에 안 늦었어요 ：
나 네 그 때 바로 택시를 타지 않았으면 ： . ( ).
① 늦을 텐데요 ② 늦을까 해요
③ 늦을 뻔했어요 ④ 늦은 척했어요
제 7 회
6 쪽
※ ～ [25 26] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
25. 우리에게 시간이 영원하다면 우리는 서두를 필요도 없고 애쓸 ,
필요도 없을 것이다 하지만 시간은 한정되어 있다 그래서 우리 . .
인생의 성공 여부는 정해진 시간을 누가 덜 후회스럽게 ( )
에 달려 있다.
( )
26. 서울 시내에 소규모 도서관이 늘어날 전망이다 서울시는 문화 도 . ‘
시 서울 을 만 , ’ 들기 위해 도서관의 수를 년까지 여 곳으로 2006 100
늘린다고 한다 서. 울시 발표에 의하면 이 도서관은 서적 잡지뿐만 ,
아니라 영화 비디오 동영상 등의 영상 매체까지도 이용할 수 있는 , ,
정보 도서관으로 ( ).
( )
※ ～ [27 28] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
내 등에 짐이 없다 나는 세상을 똑바로 살지 못했을 것입니다 ㉠( ) .
그 짐 때문에 늘 조심하면서 세상을 성실하게 살아왔습니다 또한 내 등 .
에 있는 짐의 무게로 ㉡겸손하게 사는 기쁨도 알았습니다 그 짐은 늘 .
나를 낮추면서 살 수 있게 했습니다 이제 보니 내 등의 짐은 나를 바르 .
게 살게 한 소중한 선물이었습니다.
27. . ㉠을 알맞게 고쳐 쓰십시오
( )
28. ㉡과 비슷한 말을 위 글에서 찾아 쓰십시오.
( )
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
※ ～ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
그 동안 좋은 기회가 없었다는 말은 앞으로 좋은 기회가 있을 수 있
다는 말이다 순간의 실수로 실패를 해도 실망하다 봄이 가면 여 . ( ). ㉠
름이 오고 가을이 가면 겨울이 오는 것처럼 힘든 일만 계속 되지는 않는 ,
다 힘든 일이 생기면 더 많이 노력하면 된다 그 어려움을 . . ( ㉡ )
한 단계 더 발전할 수도 있다.
29. . ㉠을 알맞게 고쳐 쓰십시오
( )
30. . ㉡에 알맞은 말을 쓰십시오
( )
8 쪽
※ ～ [31 35] ～ 밑줄 친 부분에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. 가 테니스 치다가 다쳤다고 들었는데 괜찮으세요 ： , ?
나 조금 안 좋긴 했는데 ： ___________________________.
① 쉬니까 좀 나아졌어요
② 집에 일찍 가 버렸어요
③ 병원에서 퇴원할까 해요
④ 테니스를 그만 칠 거예요
32. , ? 가 정수 씨 딸을 낳으셨다면서요 ：
나 네 그 아이를 보고 있으면 ： , ___________________________.
① 얼마나 기분이 좋습니다
② 얼마나 기분이 좋은지 압니다
③ 얼마나 기분이 좋은지 모릅니다
④ 얼마나 기분이 좋은지 알 리가 없습니다
33. 가 날씨가 안 좋은데 내일 축구 경기를 할 수 있겠어요 ： ?
나 그렇지 않아도 ： _____________________________.
① 친구들도 와서 구경하라고 했어요
② 날씨가 좋아서 연습을 많이 했어요
③ 비가 많이 오고 바람도 많이 불었어요
④ 조금 전에 취소됐다는 연락을 받았어요
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9 쪽
34. 가 주말에 친구들과 설악산에 갔다 왔는데 정말 아름답더라 ： , .
나 좋았겠다 나도 출장만 아니었으면 ： . _________________________.
① 경치를 못 봤을 텐데
② 설악산에 안 갔을 텐데
③ 혼자 집에 있었을 텐데
④ 같이 갈 수 있었을 텐데
35. 가 식당에서 아이들이 너무 떠드는 것 같지 않아요 ： ?
나 그러네요 이렇게 사람이 많은 곳에서는 ： . ________________________.
① 아이를 저렇게 혼자 놔 둬야죠
② 사람들이 순서대로 줄을 서야죠
③ 부모가 아이들을 조용히 시켜야죠
④ 아이가 조용해질 때까지 기다려야죠
※ ～ [36 40] ～ 밑줄 친 부분에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. , ? 가 컴퓨터를 살까 하는데 이 회사 제품이 괜찮을까요 ：
나 ______________________________________________. ：
① 컴퓨터 하면 역시 그 회사죠
② 컴퓨터는 좋은 회사에서만 팔아요
③ 좋은 컴퓨터는 비싸서 사기 힘들어요
④ 컴퓨터가 좋으니까 회사도 좋을 거예요
37. 가 일이 너무 많아서 무엇부터 해야 할지 모르겠어요 ： .
나 ______________________________________________ ：
① 일이 많으면 다른 일을 할까요?
② 무엇부터 했는지 가르쳐 주세요.
③ 다른 사람에게 부탁해도 모를 거예요.
④ 그렇게 일이 많으면 제가 좀 도와드릴까요?
제 7 회
10쪽
38. 가 저보다 늦게 출발했는데 더 빨리 도착하셨네요 ： .
나 ___________________________________________. ：
① 그 길도 막히고 다른 길도 막혔거든요
② 그 길이 막힐 것 같아서 빨리 출발했거든요
③ 그 길이 막혀서 한참 동안 길에 서 있었거든요
④ 그 길이 막힐 것 같아서 다른 길을 통해서 왔거든요
39. 가 오늘 가야 될 곳이 너무 많은 것 아닙니까 ： ?
나 ___________________________________________. ：
① 일정이 짧아서 어쩔 수 없습니다
② 교통이 불편해서 가기가 힘듭니다
③ 일정을 끝내자마자 피곤해질 겁니다
④ 일정에 여유는 있지만 서둘러야 됩니다
40. 가 제가 바둑을 배우고 싶은데 좀 가르쳐 주시겠어요 ： ?
나 ___________________________________________. ：
① 배워도 잘못 가르치기가 쉽죠
② 배워도 잘 가르치기는 어려울 거에요
③ 둘 줄 알지만 가르칠 정도는 아니에요
④ 둘 줄 알지만 더 배우고 싶지는 않아요
※ ～ [41 45] ～ 다음 두 표현을 가장 알맞게 연결한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
41. 밀린 일을 하다 점심 시간을 놓치다 /
① 밀린 일을 할수록 점심 시간을 놓쳤다.
② 밀린 일을 했는데도 점심 시간을 놓쳤다.
③ 밀린 일을 하느라고 점심 시간을 놓쳤다.
④ 밀린 일을 하자마자 점심 시간을 놓쳤다.
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
42. 그 사람이 잘못하다 그 사람을 용서하다 /
① 그 사람이 잘못했다가 용서하기로 했다.
② 그 사람이 잘못한 대신에 용서하기로 했다.
③ 그 사람이 잘못하는 바람에 용서하기로 했다.
④ 그 사람이 잘못을 하기는 했지만 용서하기로 했다.
43. 열심히 운동하다 건강을 되찾다 /
① 열심히 운동한 덕분에 건강을 되찾았다.
② 열심히 운동하는 대로 건강을 되찾았다.
③ 열심히 운동하는가 해서 건강을 되찾았다.
④ 열심히 운동하는 척해서 건강을 되찾았다.
44. 우리 회사에 직접 오다 전화로 가입하다 /
① 우리 회사에 직접 와 버리고 전화로 가입하면 됩니다.
② 우리 회사에 직접 올 줄 알고 전화로 가입하면 됩니다.
③ 우리 회사에 직접 올 필요 없이 전화로 가입하면 됩니다.
④ 우리 회사에 직접 오는 것에 비해 전화로 가입하면 됩니다.
45. 밖에 나가다 이 옷을 세탁소에 좀 맡기다 /
① 밖에 나가는 한 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
② 밖에 나가더라도 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
③ 밖에 나가다 보면 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
④ 밖에 나가는 김에 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
제 7 회
12쪽
※ ～ [46 50] ～ 밑줄 친 문장과 의미가 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
46. 가 그 식당의 갈비가 아주 맛있다면서요 ： ?
나 남들은 맛있다는데 ： 별로인 것 같아요.
① 맛이 없는 것 같아요
② 그런 것 같다고 해요
③ 하나도 먹지 않았어요
④ 갈비를 별로 좋아하지 않아요
47. 가 해외 봉사 활동을 하면서 힘들지 않았어요 ： ?
나 힘들긴 했지만 ： 유익한 경험이었어요.
① 경험은 쉽게 잊을 수 있어요
② 오래 돼서 기억이 잘 안 나요
③ 도움이 많이 됐어요
④ 도와준 경험이 있어요
48. 가 동해에서 해 뜨는 모습을 직접 본 느낌이 어때요 ： ?
나 정말 아름다워서 ： 눈을 뗄 수가 없었어요.
① 다른 모습을 보고 있었습니다
② 그 모습을 잠깐 보고 왔습니다
③ 다른 모습 때문에 못 봤습니다
④ 그 모습을 한참 동안 쳐다봤습니다
49. ： 발이 아주 넓은 것 같아요 가 나오코 씨는 .
나 네 한국에 오래 살아서 그런가 봐요 ： , .
① 길을 잘 아는 것 같아요
② 한국에 오래 산 것 같아요
③ 친구를 좋아하는 것 같아요
④ 아는 사람이 많은 것 같아요
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
50. , ? 가 정수 씨 신혼집은 어디에 구하셨어요 ：
나 아직 구하지 못했는데 ： 회사 근처에 구할까 합니다.
① 회사 근처에 있습니다
② 회사에서 먼 것이 좋습니다
③ 회사에서 마련해 줄 예정입니다
④ 회사에서 가까운 곳으로 생각하고 있습니다
※ ～ [51 53] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 말을 고르십시오 각 점
51. 국가에서 어떤 일을 할 경우 이익을 보기 때문에 찬성하는 사람도 ,
있고 그렇지 못하기 때문에 반대하는 사람도 있다 낡고 복잡한 거리 , .
를 공원으로 만드는 일은 여러 사람에게 좋은 일이다 하지만 그 거 .
리에서 장사를 하는 사람들에게는 좋은 것이 아니다 그러므로 국가 .
에서 일을 할 때에는 ( ). .
① 양쪽 입장을 잘 따져야 한다
② 앞뒤 순서를 지켜서 해야 한다
③ 많은 사람들이 좋아하는 일을 해야 한다
④ 좋은 점과 나쁜 점을 생각해서는 안 된다
52. 며칠 전 집 근처에 있는 산에 갔다가 어떤 할아버지가 커다란 종 ,
이에 자연을 망치는 일을 절대로 해서는 안 된다 라고 쓰고 있는 “ .”
모습을 보았다 그리고 그 옆에서 손자도 라 . “( .)”
고 쓰고 있었다 나는 그 글을 보고 생각했다 맞아 이 산은 우리가 . . . ꡐ
아이들에게 빌린 거야 함부로 해서는 안 돼 . .ꡑ
① 아저씨 아주머니 이 산을 좋아해 주세요 , ,
② 아저씨 아주머니 이 산에서 매일 만나요 , ,
③ 아저씨 아주머니 이 산은 아름다운 곳이에요 , ,
④ 아저씨 아주머니 이 산은 우리 아이들 것이에요 , ,
제 7 회
14쪽
53. 한국어를 배운 지 얼마 되지 않은 친구와 은행에 간 일이 있다 그.
친구는 은행 문 앞에서 나의 팔을 잡고 말했다 이 은행은 이상해 . “
요 나는 무슨 말인지 몰라서 친구를 쳐다봤다 그러자 그 친구는 손 .” .
가락으로 은행 문 입구의 글씨를 가리켰다.
“ . .” 에어컨을 켜 놓았습니다 문을 닫고 들어오세요
나는 그것을 보고 친구가 이상하다고 한 이유를 알 수 있었다 친.
구는 이렇게 생각한 것이다 문을 닫고 어떻게 은행으로 들어갈 수 . “
있을까? ( ).”
① 들어가기가 어려워
② 들어간 후에 문을 닫아야지
③ 들어가는 동안에 문을 닫아야지
④ 들어가는 문은 어디에서도 찾을 수 없어
※ ～ [54 55] . ( 4 ) ～ 다음 물음에 답하십시오 각 점
54. . 못한 다음의 안내문을 보고 쓴 글입니다 바르지 것을 고르십시오.
개업 주년 기념으로 선물을 드립니다 1
- 10 1 ( ) 1 00 날짜 월 일 다음 주 토요일 오후 ： ： ～ 6 30 ：
- 1 장소 본 백화점 층 정문 앞 ：
- ： 월 일에 백화점에서 물건을 사신 분에게 선물을 드립니다 선물 ▶ 10 1 .
▶ 한 분에게 한 가지 선물을 드립니다.
- 선물을 받으시려면 꼭 이 안내문을 가지고 오셔야 합니다.
① 선물은 한 가지만 받을 수 있다.
② 선물을 받으려면 안내문이 있어야 한다.
③ 시월 일일 오전에 백화점에 가면 선물을 못 받는다.
④ 시월 일일에 백화점에서 물건을 안 사도 선물을 받는다.
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
55. 다음 안내문을 보고 이야기를 하고 있습니다 바르지 . 못한 것을 고르십시오.
걸어서 전국을 여행하자!!!
- ： 대상 제일대학교 학생
- 8 1 8 29 기간 월 일 월 일 ： ～
- 7 1 7 15 참가 신청 기간 월 일 월 일 ： ～
- ： 참가 신청 방법 학교 인터넷 홈페이지에서 신청
- 기타 참가비는 없으며 숙식도 무료로 제공함 ： .
성호 여름 방학 때 나하고 걸어서 전국을 여행해 볼래 ： ?
영수 걸어서 전국을 여행한다고 ： ?
성호：① 전국의 대학생을 대상으로 하는 행사가 있대.
영수 언제부터 언제까지인데 ： ?
성호：② 월 일부터 월 일까지이고 신청은 월 일부터 하면 돼 8 1 8 29 , 7 1 .
영수：③ 여행이 거의 한 달 동안이네. . 돈이 많이 들겠네
성호：④ 돈은 필요없어.
※ ～ [56 57] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
나는 서울의 거리를 걸으면서 사람들의 자유로운 모습이나 가게들
을 구경하는 것을 좋아한다 그 중에서도 특히 재미있는 것은 길에서 .
㉠( ) . 노점상을 구경하는 것이다 노점상에는 신기한 물건
들이 많기 때문에 나는 주말이 되면 시내에 자주 나가곤 한다 그리고 .
노점상은 나와 같이 가난한 외국 유학생에게는 꼭 필요한 곳이다 왜냐 .
하면 물건값이 다른 일반 가게보다 ㉡( ).
56. . ㉠에 알맞은 것을 고르십시오
① 물건을 사는 ② 물건을 파는
③ 물건을 나르는 ④ 물건을 만드는
제 7 회
16쪽
57. . ㉡에 들어갈 말을 쓰십시오
( )
※ ～ [58 60] ( ) ～ 다음 에 들어갈 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
58. 어느 날 후배가 나에게 깨끗하고 건강한 피부를 유지하는 비결이
( ). 나는 물을 많이 마시는 것 외에는 특별히 하는 것
은 없다고 대답했다 남들은 운동을 하거나 좋은 화장품을 사용하는 .
방법으로 피부에 신경을 쓰지만 나는 그런 방법보다는 물을 마시는
것이 더 낫다고 생각한다.
( )
59. 텔레비전에서 춤추면서 노래를 부르는 가수를 봤다 어떻게 춤 .
추면서 노래도 잘 부를 수 있는지 신기했다 그 후 나는 그 가수가 . ,
녹음 테이프의 노래에 맞춰 입만 벙긋거리면서 춤만 춘다는 것을 알
았다 이런 가수를 정말 가수라고 할 수 있을까 나는 텔레비전에 . ?
서 가수보다 노래를 진짜 부르는 가수를 보고 싶다 ( ) .
( )
60. 우리 아파트에는 일주일에 한 번씩 자기가 쓰던 물건을 다른 사람
의 물건과 바꾸는 특별한 시장이 열린다 내가 필요한 물건들 중 어 .
떤 것은 돈이 없어도 구할 수 있고 어떤 물건은 싼값에도 살 수 있 ,
다 이렇게 필요한 물건들을 다른 사람의 물건과 교환하거나 싸게 사 .
게 되면 새것을 살 필요가 없기 때문에 좋다 ( ) .
( )

1 쪽
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. ( )이 있으면 우리 사무실로 연락 주세요 이 일에 .
① 관심 ② 불안
③ 습관 ④ 장점
2. 민호는 성격이 이라서 다른 사람이 시키지 않아도 앞에 나서서 ( ) ,
열심히 일한다.
① 낙천적 ② 비관적
③ 소극적 ④ 적극적
3. ( ) 시간이 더 걸렸다 시간을 단축하려고 했는데 .
① 미리 ② 아직
③ 계속 ④ 오히려
4. ( ) 오늘은 화창하다 어제는 구름이 잔뜩 끼어 날이 .
① 맑았는데 ② 흐렸는데
③ 쌀쌀했는데 ④ 더웠는데
5. 이 일은 재미도 있고 제 적성에도 잘 ( ).
① 맞아요 ② 찾아요
③ 들어요 ④ 만들어요
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
※ ～[6 10] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 무엇보다도 우리 백화점은 친절과 봉사를 강조한다.
① 미리 ② 가장
③ 아직 ④ 갑자기
7. 밤새도록 동생은 컴퓨터 게임을 했는지 몹시 피곤해 보였다.
① 아침까지 ② 저녁까지
③ 밤낮 없이 ④ 하루 종일
8. 건강을 위해 사람들은 운동을 하기도 하고 몸에 좋은 음식을 먹기도 한다.
① 건강을 지키기 위해
② 건강을 자랑하기 위해
③ 건강을 확인하기 위해
④ 건강을 검사하기 위해
9. 어깨가 무겁다 어려운 시기에 일을 맡게 되어서 .
① 부담이 많이 된다
② 할 일이 많이 있다
③ 서로 도와주어야 한다
④ 힘들지만 열심히 해야 한다
10. 일주일 동안 같이 생활하면서 그새 친구들과 정이 들었는지 헤어지기 싫었다.
① 서로 싸웠는지
② 서로 친해졌는지
③ 마음에 들었는지
④ 재미있게 지냈는지
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [11 12] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 모두 들어갈 동사를 고르십시오 각 점
11. 한 달 용돈을 벌써 다 버렸다 ( ) .
요즘 햇볕이 강하니까 가능하면 모자를 ( ).
어릴 때부터 추리 소설을 소설가가 되는 것이 꿈이었다 ( ) .
① 벌다 사다 ② 쓰다 ③ 신다 ④
12. 일주일 동안 쉬어도 좋다는 허락을 ( )
민호는 건강이 나빠져 어제 수술을 ( ).
사랑을 사람만이 사랑을 줄 수 있다고 한다 ( ) .
① 듣다 입다 ② 받다 ③ 주다 ④
※ ～ [13 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
13. 부지런해서 우리 형은 늘 남보다 일찍 일어나서 열심히 일한다.
① 느리다 ② 시끄럽다
③ 심술궂다 ④ 게으르다
14. 모자라면 일할 사람이 언제든지 연락해 주세요.
① 적다 ② 남다
③ 부족하다 ④ 불편하다
제 7 회
4 쪽
※ ～ [15 18] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
15. 이런 책도 읽는 걸 보면 한국말을 아주 잘 하는 모양이에요.
① 하려고요 ② 했거든요
③ 하나 봐요 ④ 할 뻔했어요
16. 한산한 편이에요 주말에 시내는 사람이 적어 .
① 늘 한산하다 ② 한산하지 않다
③ 한산하다고 할 수 있다 ④ 한산하다고 하기 어렵다
17. 조심하지 않은 탓이에요 이번 사고는 제가 .
① 조심한 적이 없어요
② 조심하지 않은 셈이에요
③ 조심하지 않았을 뿐이에요
④ 조심하지 않았기 때문이에요
18. 서울 근교에는 가족들과 같이 즐겁게 놀 만한 곳이 많이 있어요.
① 놀 줄 아는 ② 놀기에 좋은
③ 놀기만 하는 ④ 놀 수밖에 없는
※ ～ [19 21] ～ 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오.
19. (3 ) 점
① 많다고 한다 이 가수는 인기가 .
② 무슨 요일이냐고 물었다 철수는 오늘이 .
③ 가자고 했다 민정은 다음 주에 영화관에 같이 .
④ 올 거다고 한다 올 겨울은 작년에 비해 눈이 많이 .
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
20. (3 ) 점
① 먹혔다 어머니는 아이에게 밥을 .
② 웃겼다 철수는 재미있는 말로 우리를 .
③ 날렸다 영진이는 종이 비행기를 하늘에 .
④ 재웠다 자려고 하지 않는 아이들을 겨우 .
21. (4 ) 점
① 타던 내가 자동차를 친구에게 팔았다.
② 가던 며칠 전에 집인데 도무지 찾을 수 없다.
③ 입었던 언니가 결혼식 때 드레스를 내게 주었다.
④ 찍었던 이 사진을 장소가 어디인지 기억나지 않는다.
※ ～ [22 24] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
22. 가 이번이 두 번째 서울 방문이시지요 ： ?
나：네 왔는데 너무 많이 변해서 어디가 어디인지 잘 모르겠습니다 . ( ) .
① 3년 동안 ② 3년 만에
③ 3년에다가 ④ 3년이라도
23. 가 벌써 민정 씨 어머님이 돌아가신 지 년이 되었군요 ： 1 .
나 네 그때 일은 가슴이 아파요 ： . ( ) .
① 생각하고도 ② 생각하고는
③ 생각한 대로 ④ 생각할수록
24. ? 가 어제 약속 시간에 안 늦었어요 ：
나 네 그 때 바로 택시를 타지 않았으면 ： . ( ).
① 늦을 텐데요 ② 늦을까 해요
③ 늦을 뻔했어요 ④ 늦은 척했어요
제 7 회
6 쪽
※ ～ [25 26] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
25. 우리에게 시간이 영원하다면 우리는 서두를 필요도 없고 애쓸 ,
필요도 없을 것이다 하지만 시간은 한정되어 있다 그래서 우리 . .
인생의 성공 여부는 정해진 시간을 누가 덜 후회스럽게 ( )
에 달려 있다.
( )
26. 서울 시내에 소규모 도서관이 늘어날 전망이다 서울시는 문화 도 . ‘
시 서울 을 만 , ’ 들기 위해 도서관의 수를 년까지 여 곳으로 2006 100
늘린다고 한다 서. 울시 발표에 의하면 이 도서관은 서적 잡지뿐만 ,
아니라 영화 비디오 동영상 등의 영상 매체까지도 이용할 수 있는 , ,
정보 도서관으로 ( ).
( )
※ ～ [27 28] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
내 등에 짐이 없다 나는 세상을 똑바로 살지 못했을 것입니다 ㉠( ) .
그 짐 때문에 늘 조심하면서 세상을 성실하게 살아왔습니다 또한 내 등 .
에 있는 짐의 무게로 ㉡겸손하게 사는 기쁨도 알았습니다 그 짐은 늘 .
나를 낮추면서 살 수 있게 했습니다 이제 보니 내 등의 짐은 나를 바르 .
게 살게 한 소중한 선물이었습니다.
27. . ㉠을 알맞게 고쳐 쓰십시오
( )
28. ㉡과 비슷한 말을 위 글에서 찾아 쓰십시오.
( )
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
※ ～ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
그 동안 좋은 기회가 없었다는 말은 앞으로 좋은 기회가 있을 수 있
다는 말이다 순간의 실수로 실패를 해도 실망하다 봄이 가면 여 . ( ). ㉠
름이 오고 가을이 가면 겨울이 오는 것처럼 힘든 일만 계속 되지는 않는 ,
다 힘든 일이 생기면 더 많이 노력하면 된다 그 어려움을 . . ( ㉡ )
한 단계 더 발전할 수도 있다.
29. . ㉠을 알맞게 고쳐 쓰십시오
( )
30. . ㉡에 알맞은 말을 쓰십시오
( )
8 쪽
※ ～ [31 35] ～ 밑줄 친 부분에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. 가 테니스 치다가 다쳤다고 들었는데 괜찮으세요 ： , ?
나 조금 안 좋긴 했는데 ： ___________________________.
① 쉬니까 좀 나아졌어요
② 집에 일찍 가 버렸어요
③ 병원에서 퇴원할까 해요
④ 테니스를 그만 칠 거예요
32. , ? 가 정수 씨 딸을 낳으셨다면서요 ：
나 네 그 아이를 보고 있으면 ： , ___________________________.
① 얼마나 기분이 좋습니다
② 얼마나 기분이 좋은지 압니다
③ 얼마나 기분이 좋은지 모릅니다
④ 얼마나 기분이 좋은지 알 리가 없습니다
33. 가 날씨가 안 좋은데 내일 축구 경기를 할 수 있겠어요 ： ?
나 그렇지 않아도 ： _____________________________.
① 친구들도 와서 구경하라고 했어요
② 날씨가 좋아서 연습을 많이 했어요
③ 비가 많이 오고 바람도 많이 불었어요
④ 조금 전에 취소됐다는 연락을 받았어요
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9 쪽
34. 가 주말에 친구들과 설악산에 갔다 왔는데 정말 아름답더라 ： , .
나 좋았겠다 나도 출장만 아니었으면 ： . _________________________.
① 경치를 못 봤을 텐데
② 설악산에 안 갔을 텐데
③ 혼자 집에 있었을 텐데
④ 같이 갈 수 있었을 텐데
35. 가 식당에서 아이들이 너무 떠드는 것 같지 않아요 ： ?
나 그러네요 이렇게 사람이 많은 곳에서는 ： . ________________________.
① 아이를 저렇게 혼자 놔 둬야죠
② 사람들이 순서대로 줄을 서야죠
③ 부모가 아이들을 조용히 시켜야죠
④ 아이가 조용해질 때까지 기다려야죠
※ ～ [36 40] ～ 밑줄 친 부분에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. , ? 가 컴퓨터를 살까 하는데 이 회사 제품이 괜찮을까요 ：
나 ______________________________________________. ：
① 컴퓨터 하면 역시 그 회사죠
② 컴퓨터는 좋은 회사에서만 팔아요
③ 좋은 컴퓨터는 비싸서 사기 힘들어요
④ 컴퓨터가 좋으니까 회사도 좋을 거예요
37. 가 일이 너무 많아서 무엇부터 해야 할지 모르겠어요 ： .
나 ______________________________________________ ：
① 일이 많으면 다른 일을 할까요?
② 무엇부터 했는지 가르쳐 주세요.
③ 다른 사람에게 부탁해도 모를 거예요.
④ 그렇게 일이 많으면 제가 좀 도와드릴까요?
제 7 회
10쪽
38. 가 저보다 늦게 출발했는데 더 빨리 도착하셨네요 ： .
나 ___________________________________________. ：
① 그 길도 막히고 다른 길도 막혔거든요
② 그 길이 막힐 것 같아서 빨리 출발했거든요
③ 그 길이 막혀서 한참 동안 길에 서 있었거든요
④ 그 길이 막힐 것 같아서 다른 길을 통해서 왔거든요
39. 가 오늘 가야 될 곳이 너무 많은 것 아닙니까 ： ?
나 ___________________________________________. ：
① 일정이 짧아서 어쩔 수 없습니다
② 교통이 불편해서 가기가 힘듭니다
③ 일정을 끝내자마자 피곤해질 겁니다
④ 일정에 여유는 있지만 서둘러야 됩니다
40. 가 제가 바둑을 배우고 싶은데 좀 가르쳐 주시겠어요 ： ?
나 ___________________________________________. ：
① 배워도 잘못 가르치기가 쉽죠
② 배워도 잘 가르치기는 어려울 거에요
③ 둘 줄 알지만 가르칠 정도는 아니에요
④ 둘 줄 알지만 더 배우고 싶지는 않아요
※ ～ [41 45] ～ 다음 두 표현을 가장 알맞게 연결한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
41. 밀린 일을 하다 점심 시간을 놓치다 /
① 밀린 일을 할수록 점심 시간을 놓쳤다.
② 밀린 일을 했는데도 점심 시간을 놓쳤다.
③ 밀린 일을 하느라고 점심 시간을 놓쳤다.
④ 밀린 일을 하자마자 점심 시간을 놓쳤다.
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
42. 그 사람이 잘못하다 그 사람을 용서하다 /
① 그 사람이 잘못했다가 용서하기로 했다.
② 그 사람이 잘못한 대신에 용서하기로 했다.
③ 그 사람이 잘못하는 바람에 용서하기로 했다.
④ 그 사람이 잘못을 하기는 했지만 용서하기로 했다.
43. 열심히 운동하다 건강을 되찾다 /
① 열심히 운동한 덕분에 건강을 되찾았다.
② 열심히 운동하는 대로 건강을 되찾았다.
③ 열심히 운동하는가 해서 건강을 되찾았다.
④ 열심히 운동하는 척해서 건강을 되찾았다.
44. 우리 회사에 직접 오다 전화로 가입하다 /
① 우리 회사에 직접 와 버리고 전화로 가입하면 됩니다.
② 우리 회사에 직접 올 줄 알고 전화로 가입하면 됩니다.
③ 우리 회사에 직접 올 필요 없이 전화로 가입하면 됩니다.
④ 우리 회사에 직접 오는 것에 비해 전화로 가입하면 됩니다.
45. 밖에 나가다 이 옷을 세탁소에 좀 맡기다 /
① 밖에 나가는 한 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
② 밖에 나가더라도 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
③ 밖에 나가다 보면 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
④ 밖에 나가는 김에 이 옷을 세탁소에 좀 맡겨 주세요.
제 7 회
12쪽
※ ～ [46 50] ～ 밑줄 친 문장과 의미가 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
46. 가 그 식당의 갈비가 아주 맛있다면서요 ： ?
나 남들은 맛있다는데 ： 별로인 것 같아요.
① 맛이 없는 것 같아요
② 그런 것 같다고 해요
③ 하나도 먹지 않았어요
④ 갈비를 별로 좋아하지 않아요
47. 가 해외 봉사 활동을 하면서 힘들지 않았어요 ： ?
나 힘들긴 했지만 ： 유익한 경험이었어요.
① 경험은 쉽게 잊을 수 있어요
② 오래 돼서 기억이 잘 안 나요
③ 도움이 많이 됐어요
④ 도와준 경험이 있어요
48. 가 동해에서 해 뜨는 모습을 직접 본 느낌이 어때요 ： ?
나 정말 아름다워서 ： 눈을 뗄 수가 없었어요.
① 다른 모습을 보고 있었습니다
② 그 모습을 잠깐 보고 왔습니다
③ 다른 모습 때문에 못 봤습니다
④ 그 모습을 한참 동안 쳐다봤습니다
49. ： 발이 아주 넓은 것 같아요 가 나오코 씨는 .
나 네 한국에 오래 살아서 그런가 봐요 ： , .
① 길을 잘 아는 것 같아요
② 한국에 오래 산 것 같아요
③ 친구를 좋아하는 것 같아요
④ 아는 사람이 많은 것 같아요
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
50. , ? 가 정수 씨 신혼집은 어디에 구하셨어요 ：
나 아직 구하지 못했는데 ： 회사 근처에 구할까 합니다.
① 회사 근처에 있습니다
② 회사에서 먼 것이 좋습니다
③ 회사에서 마련해 줄 예정입니다
④ 회사에서 가까운 곳으로 생각하고 있습니다
※ ～ [51 53] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 말을 고르십시오 각 점
51. 국가에서 어떤 일을 할 경우 이익을 보기 때문에 찬성하는 사람도 ,
있고 그렇지 못하기 때문에 반대하는 사람도 있다 낡고 복잡한 거리 , .
를 공원으로 만드는 일은 여러 사람에게 좋은 일이다 하지만 그 거 .
리에서 장사를 하는 사람들에게는 좋은 것이 아니다 그러므로 국가 .
에서 일을 할 때에는 ( ). .
① 양쪽 입장을 잘 따져야 한다
② 앞뒤 순서를 지켜서 해야 한다
③ 많은 사람들이 좋아하는 일을 해야 한다
④ 좋은 점과 나쁜 점을 생각해서는 안 된다
52. 며칠 전 집 근처에 있는 산에 갔다가 어떤 할아버지가 커다란 종 ,
이에 자연을 망치는 일을 절대로 해서는 안 된다 라고 쓰고 있는 “ .”
모습을 보았다 그리고 그 옆에서 손자도 라 . “( .)”
고 쓰고 있었다 나는 그 글을 보고 생각했다 맞아 이 산은 우리가 . . . ꡐ
아이들에게 빌린 거야 함부로 해서는 안 돼 . .ꡑ
① 아저씨 아주머니 이 산을 좋아해 주세요 , ,
② 아저씨 아주머니 이 산에서 매일 만나요 , ,
③ 아저씨 아주머니 이 산은 아름다운 곳이에요 , ,
④ 아저씨 아주머니 이 산은 우리 아이들 것이에요 , ,
제 7 회
14쪽
53. 한국어를 배운 지 얼마 되지 않은 친구와 은행에 간 일이 있다 그.
친구는 은행 문 앞에서 나의 팔을 잡고 말했다 이 은행은 이상해 . “
요 나는 무슨 말인지 몰라서 친구를 쳐다봤다 그러자 그 친구는 손 .” .
가락으로 은행 문 입구의 글씨를 가리켰다.
“ . .” 에어컨을 켜 놓았습니다 문을 닫고 들어오세요
나는 그것을 보고 친구가 이상하다고 한 이유를 알 수 있었다 친.
구는 이렇게 생각한 것이다 문을 닫고 어떻게 은행으로 들어갈 수 . “
있을까? ( ).”
① 들어가기가 어려워
② 들어간 후에 문을 닫아야지
③ 들어가는 동안에 문을 닫아야지
④ 들어가는 문은 어디에서도 찾을 수 없어
※ ～ [54 55] . ( 4 ) ～ 다음 물음에 답하십시오 각 점
54. . 못한 다음의 안내문을 보고 쓴 글입니다 바르지 것을 고르십시오.
개업 주년 기념으로 선물을 드립니다 1
- 10 1 ( ) 1 00 날짜 월 일 다음 주 토요일 오후 ： ： ～ 6 30 ：
- 1 장소 본 백화점 층 정문 앞 ：
- ： 월 일에 백화점에서 물건을 사신 분에게 선물을 드립니다 선물 ▶ 10 1 .
▶ 한 분에게 한 가지 선물을 드립니다.
- 선물을 받으시려면 꼭 이 안내문을 가지고 오셔야 합니다.
① 선물은 한 가지만 받을 수 있다.
② 선물을 받으려면 안내문이 있어야 한다.
③ 시월 일일 오전에 백화점에 가면 선물을 못 받는다.
④ 시월 일일에 백화점에서 물건을 안 사도 선물을 받는다.
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
55. 다음 안내문을 보고 이야기를 하고 있습니다 바르지 . 못한 것을 고르십시오.
걸어서 전국을 여행하자!!!
- ： 대상 제일대학교 학생
- 8 1 8 29 기간 월 일 월 일 ： ～
- 7 1 7 15 참가 신청 기간 월 일 월 일 ： ～
- ： 참가 신청 방법 학교 인터넷 홈페이지에서 신청
- 기타 참가비는 없으며 숙식도 무료로 제공함 ： .
성호 여름 방학 때 나하고 걸어서 전국을 여행해 볼래 ： ?
영수 걸어서 전국을 여행한다고 ： ?
성호：① 전국의 대학생을 대상으로 하는 행사가 있대.
영수 언제부터 언제까지인데 ： ?
성호：② 월 일부터 월 일까지이고 신청은 월 일부터 하면 돼 8 1 8 29 , 7 1 .
영수：③ 여행이 거의 한 달 동안이네. . 돈이 많이 들겠네
성호：④ 돈은 필요없어.
※ ～ [56 57] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
나는 서울의 거리를 걸으면서 사람들의 자유로운 모습이나 가게들
을 구경하는 것을 좋아한다 그 중에서도 특히 재미있는 것은 길에서 .
㉠( ) . 노점상을 구경하는 것이다 노점상에는 신기한 물건
들이 많기 때문에 나는 주말이 되면 시내에 자주 나가곤 한다 그리고 .
노점상은 나와 같이 가난한 외국 유학생에게는 꼭 필요한 곳이다 왜냐 .
하면 물건값이 다른 일반 가게보다 ㉡( ).
56. . ㉠에 알맞은 것을 고르십시오
① 물건을 사는 ② 물건을 파는
③ 물건을 나르는 ④ 물건을 만드는
제 7 회
16쪽
57. . ㉡에 들어갈 말을 쓰십시오
( )
※ ～ [58 60] ( ) ～ 다음 에 들어갈 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
58. 어느 날 후배가 나에게 깨끗하고 건강한 피부를 유지하는 비결이
( ). 나는 물을 많이 마시는 것 외에는 특별히 하는 것
은 없다고 대답했다 남들은 운동을 하거나 좋은 화장품을 사용하는 .
방법으로 피부에 신경을 쓰지만 나는 그런 방법보다는 물을 마시는
것이 더 낫다고 생각한다.
( )
59. 텔레비전에서 춤추면서 노래를 부르는 가수를 봤다 어떻게 춤 .
추면서 노래도 잘 부를 수 있는지 신기했다 그 후 나는 그 가수가 . ,
녹음 테이프의 노래에 맞춰 입만 벙긋거리면서 춤만 춘다는 것을 알
았다 이런 가수를 정말 가수라고 할 수 있을까 나는 텔레비전에 . ?
서 가수보다 노래를 진짜 부르는 가수를 보고 싶다 ( ) .
( )
60. 우리 아파트에는 일주일에 한 번씩 자기가 쓰던 물건을 다른 사람
의 물건과 바꾸는 특별한 시장이 열린다 내가 필요한 물건들 중 어 .
떤 것은 돈이 없어도 구할 수 있고 어떤 물건은 싼값에도 살 수 있 ,
다 이렇게 필요한 물건들을 다른 사람의 물건과 교환하거나 싸게 사 .
게 되면 새것을 살 필요가 없기 때문에 좋다 ( ) .
( )

1 쪽
※［ ～ ］ 1 5 ( ) . ( 3 ) 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 1 ( ) . 외국 여행을 가기 위해서 년 전부터 돈을 있다
① 쌓고 갚고 ② 모으고 ③ 수집하고 ④
2. 대의 정치 프로그램 시청률은 로 대의 에 비해 상당히 20 2.2% , 30 19.8% ( ).
① 상승했다 증가했다 ② 기록했다 ③ 저조했다 ④
3. 앞으로 기업들은 신입 사원을 때 의무적으로 장애우를 채용해야 한다 ( ) .
① 접수할 선발할 ② 참석시킬 ③ 승진시킬 ④
4. 음식을 더 이상 먹고 싶지 않았는데 먹었더니 속이 안 좋다 ( ) .
① 스스로 저절로 ② 억지로 ③ 어차피 ④
5. 바쁘실 텐데 나에게 신경 써 주시는 것이 고마울 뿐이다 ( ) .
① 과연 그저 ② 도저히 ③ 도대체 ④
※ ～[6 10] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 붙이면 우리는 이 책의 제목을 뭐라고 좋을지 의견을 나누었다.
① 바꾸면 고치면 ② 지으면 ③ 찾아내면 ④
7. 이만하고 시간이 늦어진 관계로 오늘은 내일 다시 계속 합시다.
① 끝내고 남기고 ② 연기하고 ③ 포기하고 ④
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
8. 마찬가지로 우유는 계란과 영양이 풍부한 식품이다.
① 같이 달리 ② 저절로 ③ 반대로 ④
9. 해외 경제학자에 따르면 한국 경제는 당분간 전망이 밝다고 한다.
① 예측하기 어렵다 ② 미래가 불투명하다
③ 장래가 부정적이다 ④ 앞날이 희망적이다
10. 내년에 실시되는 새로운 휴대 전화 번호 서비스를 앞두고 각 이동 전화 회
사들이 바삐 움직이고 있다.
① 준비를 서두르고 있다
② 번거롭게 움직이고 있다
③ 미처 준비를 못해 바쁘다
④ 바쁘지만 움직일 수밖에 없다
※ 다음 에 공통적으로 들어갈 단어의 기본형을 쓰십시오 각 점 ※［ ～11 12] ( ) 다음 에 공통적으로 들어갈 단어의 기본형을 쓰십시오 각 점 . ( 3 )
11. 책상 위에 사진이 몇 장 있었다 ( ) .
우리 회사는 지금 어려운 상황에 있다 ( ) .
동생에게서 연락을 받고 나니까 이제 마음이 ( ).
( )
12. 햇빛이 잘 방을 구하고 싶다 ( ) .
한번 나쁜 버릇이 나중에는 고치려고 해도 고치기 어렵다 ( ) .
신용카드 회사들의 지나친 카드 발급 경쟁이 다시 고개를 ( ).
( )
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [13 14] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
13. 좀 과장해 말하면 지하철 유실물 센터에는 분실물들이 쌓여 있다 , ( ) .
① 눈덩이같이 불덩이같이 ② ③ 산더미처럼 ④ 빚더미처럼
14. 약속 시간에 늦어서 뛰어 갔더니 숨이 차고 땀이 ( ).
① 비 오듯 했다 ② 비 맞듯 했다
③ 물오르듯 했다 ④ 물에 빠진 듯했다
※ ～ [15 19] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
15. 가 이 사진기가 마음에 드는데 가격이 좀 비싸군요 ： .
나 그렇기는 하지만 이 사진기 손님이 원하시는 기능을 다 ： ( )
갖춘 것입니다.
① 마저 조차 ② 만한 ③ 야말로 ④
16. 가 출장 잘 다녀왔지요 그 곳에 산다는 친구도 만나 봤어요 ： ? ?
나：네 그런데 친구가 반가워할 줄 알았는데 반가워하기 오히려 . ( )
저를 부담스러워했어요.
① 로서 라도 ② 에다가 ③ 는커녕 ④
17. 가 다음 주에 이사 가신다고요 섭섭하네요 ： ? .
나：네 그런데 회사가 이 근처라서 종종 들를 수 있을 거예요 . ( ) .
① 이사 가기에 ② 이사 가더라도
③ 이사 간다든지 ④ 이사 가는데다가
제 7 회
4 쪽
18. 가 다음 주에 제주도에 다녀오실 계획이라면서요 ： ?
나 네 갔다 오려고요 ： . ( ) .
① 기분 전환해 봤자 ② 기분 전환했을까 봐서
③ 기분 전환도 할 겸해서 ④ 기분 전환에도 무릅쓰고
19. 가 저한테는 왜 연락 안 하셨어요 ： ?
나 어제까지 휴가라서 일부러 안 했어요 ：( ) .
① 연락하다시피
② 연락하려다가
③ 연락할 정도로
④ 연락하는 바람에
※ ～ [20 21] ～ 다음 밑줄 친 부분 중 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
20. 잘 ① 알다시피 그 나라에는 쌀이 부족하다.
② 무거워서 가방이 어찌나 도저히 가져올 수가 없다.
③ 온다는데 지갑을 집에 놓고 친구에게 돈을 빌렸다.
④ 오더니 서울에 오랜만에 어디가 어딘지 전혀 모르겠다.
21. 약속을 다음 주로 ① 미룰 정도로 연락했다.
② 알 수 있더라도 미리 막을 수 있는 문제였다.
③ 싸우든지 말든지 두 사람이 해결하게 하십시오.
④ 시작하는 셈이고 일을 새로 다시 도전해 보기로 했다.
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
※ ～ [22 24] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
22. 졸라대서 친구가 하도 같이 가자고 거절할 수가 없었다.
① 한 번 졸라서 ② 큰 소리로 조르니까
③ 계속 조르는 바람에 ④ 갑자기 조르기 때문에
23. 발전해 감에 따라 과학이 우리 생활도 더욱 편리해진다.
① 발전해 가면서 ② 발전해 간다고 해도
③ 발전해 가는 데 반해 ④ 발전해 감에도 불구하고
24. 어느 누구도 다른 사람이 자신에 대해 이러쿵저러쿵 말하는 것을 좋아할
리가 없다.
① 절대로 좋아하지 않는다 ② 어쩌면 좋아할 수도 있다
③ 할 수 없이 좋아할 것이다 ④ 도대체 좋은 줄 모르겠다
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [25 26] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오.
25. 비가 한참 퍼붓던 장마철의 어느 오후 학교가 끝난 후 우산이 없어 비가 ,
언제나 ㉠ 그치려나 하고 하늘을 쳐다보고 있는데 옷이 흠뻑 ㉡ 젖은 척
동생이 우산을 들고 뛰어왔다 누나 우산이 집에 . “ ㉢ 있어서…….” 하며 활
짝 웃던 동생의 얼굴이 아직도 ㉣ 떠오르곤 한다. (3 ) 점
( )
26. 서울 도심의 특급 호텔들은 주말에 손님이 ㉠줄어드는 김에 매출이 ㉡감소하자
여러 할인 혜택을 주는 주말 행사에 나섰다 그 중 하나로 그 동안 만원에 팔던 . 3
점심 만원에 팔던 저녁 식사를 , 5 ㉢믿어지지 않을 정도로 싼값에 판매하고 있다.
이 ㉣할인 행사를 통해서 호텔의 매출은 증가할 것으로 전망된다 점 . (4 )
( )
제 7 회
6 쪽
※ ～ [27 28] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
요즘 환경 오염 문제가 심각하다 이의 해결 방법의 하나로 쓰레기를 줄 .
이자는 운동이 활발히 펼쳐지고 있다 우리가 쉽게 생활 속에서 실천할 수 .
있는 방법으로 쓰던 물건 재활용하기 물건을 아껴 써 쓰레기 양 줄이기 ‘ ’, ‘ ’,
‘ ’ . ( ) 분리 수거하기 등이 있다 그러나 요즘 좀 쓸 만한 물건까지도 ㉠
마구 버려 쓰레기의 양은 날로 증가하고 있다 예전의 검소하고 . ㉡절약하는
정신을 발휘한다면 쓰레기의 양도 줄고 환경도 지킬 수 있을 것이다.
27. . ㉠에 알맞은 것을 고르십시오
① 잘 살고 싶어져서 ② 살 만해졌다고 해서
③ 잘 살고야 말겠다고 해서 ④ 사는 게 힘들어졌다고 해서
28. ㉡과 비슷한 말을 위 글에서 찾아 쓰십시오.
( )
※ ～ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
도산 안창호 선생님은 거짓말은 하지 말라 라고 하셨다 ‘( ) ’ . ㉠
이는 정직함을 잃지 말고 살아가라는 말씀이다 정직함을 잃게 되는 것 .
은 지나친 욕심 때문인데 이 욕심은 물질이 풍요로워지면 더욱 커지는 ‘ ’ ,
것 같다 그래서 결국에는 커진 욕심 때문에 . ㉡판단력이 흐려져 정직함
을 잃게 되는 사람들이 많다 정직은 돈으로 따질 수 없는 소중한 것이 .
다 그러므로 우리 모두는 물질적 욕심에 눈이 어두워져 정직함을 잃지 .
나 않는지 늘 자신을 되돌아봐야 할 것이다.
29. . ㉠에 알맞은 것을 고르십시오
① 죽을 정도로 ② 죽기만 하면
③ 죽게 되더라도 ④ 죽으려 하니까
30. ㉡과 비슷한 말을 위 글에서 찾아 쓰십시오.
( )
7 쪽
※ ～ [31 35] ～ 밑줄 친 부분과 의미가 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. ? , 30 ? 가 여보세요 정수 씨 분이나 지났는데 왜 안 와요 ：
나 죄송해요 ： 지금 자리에서 일어나려던 참이었어요 . .
① 지금 전화하려고 했어요 ② 지금 출발하려고 했어요
③ 지금 자리에 돌아왔어요 ④ 지금 그 일을 하려고 했어요
32. 가 과장님은 왜 그렇게 자기 생각만 옳다고 하시는지 모르겠어요 ： .
나 이해하세요 과장님이 좀 ： 고집이 세시잖아요 . .
① 성격이 좋아서 그런 거예요
② 자기 일을 열심히 하시잖아요
③ 자기 주장이 강하시잖아요
④ 말을 별로 안 하셔서 그런 거예요
33. 가 이번 신제품 개발은 거의 성공한 것 같아요 ： .
나：그 연구소와 손을 잡았기 때문일 거예요.
① 그 연구소를 좋아하기
② 그 연구소와 같이 일을 했기
③ 그 연구소가 우리 제품을 샀기
④ 그 연구소에 성공한 사람이 많기
34. 가 어머니 수술이 잘 끝나서 정말 다행이에요 ： .
나 하지만 어제는 ： 얼마나 마음을 졸였는지 몰라요.
① 마음이 편해졌어요
② 많이 편찮으셨어요
③ 걱정을 정말 많이 했어요
④ 수술이 늦게 끝나서 잠깐 졸았어요
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
제 7 회
8 쪽
35. 가 요즘은 입맛도 없고 쉽게 피곤해져요 ： .
나：더위를 많이 타서 그럴 거예요.
① 더운 것이 추운 것보다 나을 거예요
② 이런 더위에는 좀 쉬는 게 좋을 걸요
③ 더울 때는 모든 사람이 그럴 수 있어요
④ 더운 것을 잘 견디지 못해서 그런 것 같은데요
※ ～ [36 40] ～ 밑줄 친 부분에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. 가 친구한테 빌린 건데 고장이 나 버렸어 어떻게 하지 ： . ?
나 어떡하긴 뭘 어떡해 ： . __________________________.
① 친하게 지내면 되지
② 솔직히 말하면 안 되지
③ 친구한테 돌려주면 안 되지
④ 사실대로 말하고 미안하다고 해야지
37. , ? 가 급한데 완성하려면 아직 멀었어요 ：
나 거의 끝났어요 이것만 붙이면 되니까 ： . __________________.
① 이제 다 한 셈이에요
② 이제 끝난 모양이에요
③ 다 하기 전에 좀 쉴 거예요
④ 급하게 하려면 힘들 거예요
38. 가 차가 막혀서 제시간에 도착하지 못하겠는데요 ： .
나 여유를 가지세요 ： . ___________________________
① 급할수록 돌아가라는 말도 있잖아요.
② 늦을수록 급하게 가라는 말도 있잖아요.
③ 다른 길로 해서 서둘러 가는 게 어때요?
④ 급하면 급할수록 먼저 출발하는 게 어떨까요?
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9 쪽
39. 가 장마철을 피해서 휴가를 갔더라면 좋았을 걸 그랬어요 ： .
나 그러게 말이에요 ： . ________________________________.
① 휴가 내내 방에만 있었잖아요
② 미리 준비했으니 잘 된 거예요
③ 이제 휴가를 갈 수 있게 됐잖아요
④ 다음 휴가도 이때 가는 게 좋겠어요
40. 가 동생이 운전하다가 사고를 내서 차가 망가졌어요 ： .
나 차가 망가진 것은 그렇다 치고 ： _____________________?
① 동생은 괜찮아요
② 차는 어떻게 됐어요
③ 동생은 왜 차가 없대요
④ 이제 운전을 하지 않을 거죠
※ ～ [41 45] ～ 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
41. 가 친구가 정수 씨한테 사과하던가요 ： ?
나 아니요 ： . ______________________________.
① 자기가 먼저 잘못했다고 그러던데요
② 반드시 나 같으면 사과를 받을 텐데요
③ 그럴 때는 먼저 사과하게 마련이에요
④ 오히려 나한테 먼저 사과하라고 하던 걸요
42. 가 아파서 누워 있다 보니 가족 생각이 많이 났어요 ： .
나 ____________________________________________. ：
① 아프더라도 누워 있지 마세요
② 아프면 가족이 걱정하기 마련이죠
③ 누워 있으면 가족이 생각하는 법이에요
④ 아파서 누워 있을 때는 다 그런 법이에요
제 7 회
10쪽
43. 가 이번 달에 자동차를 사면 차 값을 깎아 준다면서요 ： ?
나 _____________________________________________. ：
① 앞으로 계속해서 싼 값에 차를 사는 게 좋아요
② 그렇지 않아도 차를 살 필요가 없을 것 같아요
③ 가끔 그럴 때가 있어서 차를 좀 싸게 팔곤 해요
④ 그런 소문이 있는데 사실대로 말해 보세요
44. 가 요즘 아르바이트 자리 구하기가 정말 어려운가 보죠 ： ?
나 ________________________________________________. ：
① 아니요 쉽기는 하지만 구하지 않았어요 ,
② 네 자리가 많지만 구하는 사람이 없어요 ,
③ 네 저도 구하고 싶었지만 자리가 없었어요 ,
④ 아니요 어렵긴 하지만 일이 쉬워서 괜찮아요 ,
45. 가 부탁하신 서류를 깜박 잊고 안 가져왔는데 어떻게 하죠 ： ?
나 ___________________________________________ ：
① 앞으로는 잊지 않겠습니다.
② 다른 서류도 같이 가져왔어요?
③ 어차피 오늘은 늦었으니까 내일 보내 주세요.
④ 어차피 서류를 가져왔으면 부탁한 사람에게 전해 주세요.
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
※ ～ [46 48] ～ 다음 상황에 맞는 대화가 되도록 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것
을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
46. 병원에 입원한 친구를 찾아갔다.
가 이 정도로 끝났으니 다행이다 다음부터는 좀 조심해 ： . .
나 그래 큰일날 뻔했는데 ： . ____________________________
① 뭐 하려고 이렇게 다쳤어?
② 다쳤다고 하더니 정말 다쳤구나.
③ 심하게 다치지 않아서 정말 다행이다.
④ 크게 다치지 않았으니까 이제 퇴원하는 게 어때?
47. 평생 모은 돈을 양로원에 기부한 사람의 기사를 보고 이야기한다.
가 평생 일해서 모은 돈을 남을 위해서 기부할 수 있을까 ： ?
나 참 대단한 분인 것 같아 ：______________________________ .
① 평생 양로원에서 산 것 같은데
② 나 같으면 그렇게 못할 것 같은데
③ 자기 자신을 많이 생각한 것 같은데
④ 돈을 모으는 것을 좋아한 것 같은데
48. 회사가 어려운 사정에 있는 것을 직원들이 나중에 알았다.
가 사장님 회사가 어렵다는 것을 왜 말씀하지 않으셨어요 ： , ?
나 미안해요 여러분이 알면 ： . __________________________________.
① 걱정할까 봐 회사 사정을 숨기지 않았어요
② 회사를 그만둘까 봐 사실대로 말할 수밖에 없었어요
③ 걱정할까 봐 회사 사정을 숨기지 않을 수가 없었어요
④ 회사를 그만둘까 봐 사실대로 말하지 않을 수 없었어요
제 7 회
12쪽
※ ～ [49 51] ～ 고쳐 쓴 것 중에서 밑줄 친 문장과 의미가 다른 것을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
49. ㉠계절에 따라서 먹는 과일이 다르다는 것은 ㉡이제 옛말이 된
것 같다. 더운 여름날 시골의 나무 그늘 아래서 먹던 포도나 참외 수,
박의 맛을 ㉢이제는 사계절 즐길 수 있다. 어떤 과일이든지 먹고 싶을
때 먹을 수 있다는 것은 분명 편리하고 좋은 일이다 그렇지만 . 그 과
일들을 ㉣먹고 싶어서 기다리던 느낌을 더 이상 가질 수 없게 된 것은
아쉬운 일이다.
① ㉠：계절마다 먹을 수 있는 과일이 각각 다르다
② ㉡：요즘에는 맞지 않는 말이 된 것 같다
③ ㉢：언제든지 느낄 수 있다
④ ㉣：즐겁게 먹을 수 있었던
50. 여섯 살짜리 오빠는 아이스크림을 먹고 싶었지만 이미 아침에 받은 ,
500 ㉠과자를 사먹은 상태이기 때문에 원으로 엄마에게 ㉡손을 내밀 수
는 없었다. 500 . 100 그때 오빠는 동생의 원짜리 동전을 보았다 오빠는
원짜리 동전 두 개를 ㉢손에 쥐고 동생에게 갔다. 500원짜리 동전 한
개를 원짜리 동전 두 개와 바꾸자고 했다 동생은 그 말을 듣고 100 .
동전을 바꾸었다 오빠는 아이스크림을 먹었지만 그 날 저녁 엄마의 . ,
㉣매를 피할 수는 없었다.
① ㉠：과자를 사먹어 버렸기 때문에
② ㉡：돈을 달라고 할 수 없었다
③ ㉢：손을 잡고 동생을 데려갔다
④ ㉣：매를 맞아야 했다
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
51. 사진을 찍고 나서 마음에 들지 않은 적이 있을 것이다 특히 얼굴 .
만을 찍는 증명사진이 잘못 나오면 ㉠기분이 몹시 상한다. 그렇지만
앞으로는 그런 걱정을 할 필요가 없어졌다. 사진을 인화하는 ㉡방법이
예전과 많이 달라졌기 때문이다. 요즘에는 사진을 찍은 다음에 사진
속 얼굴에 있는 점이나 여드름 등을 ㉢지우는 작업을 할 뿐만 아니라
㉣얼굴색도 보기 좋게 고쳐 준다.
① ㉠：기분이 매우 나쁘다
② ㉡：방법이 새로워졌기 때문이다
③ ㉢：없애는 과정을 거칠
④ ㉣：예쁘고 멋진 얼굴로 바꿔 준다
※ ～ [52 55] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 말을 고르십시오 각 점
52. 봄이나 여름철에는 점심 식사 후에 밀려오는 졸음 때문에 일의 능
률이 떨어진다고 말하는 사람이 많다 이럴 때는 차라리 분이나 분 . 10 20
정도 낮잠을 자는 것이 좋다 잠깐의 낮잠이 . ( )
도와주기 때문이다. 오늘부터 점심 식사 후에 낮잠을 자는 것이 어떨까?
① 밤에 잠을 푹 잘 수 있도록
② 오후에 충분히 쉴 수 있도록
③ 밤늦게까지 일을 할 수 있도록
④ 오후에 능률적으로 일할 수 있도록
제 7 회
14쪽
53. 날씨가 무더우면 사람들은 쉽게 짜증을 낸다 그래서 자칫하면 상 .
대방의 기분을 상하게도 하고 사소한 일로 다투게도 된다 이런 일은 .
무더운 날씨 탓에 불쾌감이 높아져서 발생한다 날씨가 더우면 누구 .
나 불쾌감을 느끼게 되지만 그것을 조절하는 능력은 모두가 가질 수 ,
있는 것은 아니다 짜증을 내거나 상대방과 . ( )
다투는 일을 줄이려고 노력해야 한다.
① 상대방의 입장을 먼저 생각하고 이해함으로써
② 내가 먼저 불쾌감이 생기지 않도록 노력함으로써
③ 불쾌감이 생기면 다른 사람과 만나지 않음으로써
④ 상대방이 내 입장을 먼저 생각하고 이해함으로써
54. 외국에 계신 이모가 년만에 한국에 오셨다 나는 오랜만에 만나는 10 .
이모가 우리와 너무 다르지 않을까 그러면 이모를 어떻게 대해야 할까 ,
걱정했다 그런데 이모를 만나고 나서 나의 걱정은 말끔히 사라졌다 오 . .
래된 듯한 바지에 티셔츠를 입은 모습은 우리가 주변에서 ( ).
이모의 그런 편안한 옷차림 때문에 나는 이모를 더 친근하게 느끼게 되
었다.
① 보고 싶어하는 모습과 유사했다
② 보고 싶어하는 모습과 같지 않았다
③ 흔히 보는 모습과 다를 바가 없었다
④ 흔히 보는 모습과 같은 부분이 없었다
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
55. 공공 장소에서는 이제 담배를 피울 수가 없다 담배를 피우는 사람들 .
은 좋아하지 않지만 대부분의 시민들은 ( ).
흡연자들은 이 정책이 잘못된 것이라고 주장한다 하지만 담배 연기 .
때문에 고통을 받는 사람들이 많고 담배로 인해 질병에 걸리는 사람 ,
들이 많아지는 것을 고려할 때 공공 장소에서 담배를 피우지 못하게 ,
하는 것은 필요하고 바람직한 정책이다.
① 금연 구역을 늘리는 것에 찬성한다
② 금연 구역을 줄이는 것에 찬성한다
③ 흡연 구역을 줄이는 것에 반대한다
④ 흡연 구역을 늘리는 것에 반대한다
※ 다음 대화에 맞도록 에 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [56 57] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 대화에 맞도록 에 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
56. 가 어제 정수랑 한 수영 시합 어떻게 됐어 ： ?
나：응 겨우 이겼어 한 달 배운 것치곤 정수 실력이 아주 좋던데 , . .
6 ( ) 개월 이상을 배운 나하고 별로
가 그래 너하고 실력이 비슷하다니 놀라운데 ： ? .
( )
57. 가：이번에 전자 앨범을 만들자는 의견이 있는데 종이 앨범에 비해서 ,
( )?
나 종이 앨범은 자료를 많이 넣을 수 없고 오래 되면 낡아 버리는 ：
데 전자 앨범은 사진과 그림 자료도 넣을 수 있고 오래 보관할 ,
수 있어서 좋습니다.
( )
제 7 회
16쪽
※ ～ [58 60] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
58. 지하철역에 장애인을 위한 엘리베이터가 설치된 것은 다행스러운
일이다 하지만 이 엘리베이터는 장애인보다 다른 사람들이 이용하는 .
경우가 더 많다 그래서 장애인들이 꼭 필요할 때 이용하기가 어렵다 . .
만약 이러한 현상이 계속된다면 장애인 전용 엘리베이터는 장애인에
게 아무 시설이 되고 말 것이다 ( ) .
( )
59. 학교에서 집으로 돌아오는 버스 정류장 옆에서 할머니 한 분이 껌
을 팔고 계셨다 그 할머니가 안 되었다는 생각이 들어서 할머니에게 .
서 껌 몇 통을 산 후 버스를 기다렸다 그 때 옆에 계시던 한 아주머 .
니께서 학생 저 할머니한테서 껌 샀지 좋은 일 했네 내가 보니까 “ ! ? .
통 사는 사람이 없던데 라고 말했다 그 아주머니의 말을 듣고 .” . (
) 불구하고 칭찬을 받은 것 같아서 오히려 부끄러운
생각이 들었다.
( )
60. 말을 못하는 부모 밑에서 자라는 아이는 언어를 배우는 과정이 느
리거나 언어 사용이 부정확하다는 연구 결과가 나왔다 이전의 학자 .
들은 비디오나 방송이 부모의 언어 자극을 대신할 것으로 믿었다 하.
지만 실험의 결과는 아이들이 제대로 말을 배우지 못한다는 것으로
나타났다 이것은 비디오나 방송이 아이의 언어 습득에 효과적인 자 .
극을 주지 못한다는 것을 ( ).
( )

1 쪽
※ ～[1 5] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. 그럼 지금 얼른 시켜 ① , .
② 조금만 시킬 걸 그랬지?
③ 한 사람 앞에 하나씩 시키지 그래.
④ 음식이 남을 줄 알았는데 모자라네.
2. 졸업하려면 좀 더 열심히 해야 돼 ① .
② 대학원에 진학하려고 생각하고 있어.
③ 물론이지 내년까지는 졸업을 해야지 . .
④ 나도 너처럼 아직 확실하게 결정하진 않았어.
3. 죄송합니다 곧 사람을 보내 드리겠습니다 ① . .
② 죄송합니다 어떤 방법이 제일 좋겠습니까 . ?
③ 죄송합니다 언제까지 전화해 드리면 될까요 . ?
④ 죄송합니다 그래서 연락을 드리지 않았습니까 . ?
4. 내가 하고 싶은 말이 바로 그거예요 ① .
② 정말 부러워요 저도 그렇게 하고 싶어요 . .
③ 그렇기는 하지만 서울이 더 살기 편하잖아요.
④ 맞아요 서울만큼 살기 좋은 곳도 없을 거예요 . .
5. 동생은 저를 많이 닮았어요 ① .
② 동생은 저하고는 정반대예요.
③ 자꾸 다른 사람과 비교하지 마세요.
④ 같이 살면 서로 비슷해진다고 하잖아요.
1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
※ ～[6 10] ? . ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 내용입니까 알맞은 것을 고르십시오 각 점
6. ① 아파트 내부 시설 ② 아파트 관리 상태
③ 아파트 주변 환경 ④ 아파트 주민의 구성
7. 소비층의 변화 ① ② 한국의 소비 규모
③ 청소년의 소비 성향 ④ 여성들의 소비 증가
8. 양치질하는 방법 ① ② 칫솔을 선택하는 방법
③ 양치 습관을 기르는 방법 ④ 건강한 치아를 유지하는 방법
9. 새로운 치료법 ① ② 김 박사의 일대기
③ 위대한 자연의 힘 ④ 환자들의 하루 일과
10. 고래의 먹이 ① ② 고래의 생김새
③ 고래의 활동 영역 ④ 고래의 암수 구별
※ ～ [11 13] ～ 이 사람은 지금 무엇을 하고 있습니까 각 점 ? ( 3 )
11. 밥을 사 먹고 있다 ① .
② 요리 경연대회를 하고 있다.
③ 신제품을 홍보하고 있다.
④ 새로 나온 과자를 팔고 있다.
12. 회원카드를 만들 것을 권유하고 있다 ① .
② 회원카드 사용법에 대해 설명하고 있다.
③ 회원카드를 만드는 방법을 설명하고 있다.
④ 회원카드 사용이 가능한 곳을 알려 주고 있다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
13. 스포츠 경기를 중계하고 있다 ① .
② 체육 대회 개막식을 중계하고 있다.
③ 체육 대회 시상식을 진행하고 있다.
④ 스포츠 경기의 결과를 보도하고 있다.
※ ～ [14 15] ～ 다음을 듣고 알 수 있는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
14. 남자와 여자는 오빠와 동생 사이이다 ① .
② 남자는 동생과 화해하고 싶어한다.
③ 남자가 동생한테 먼저 잘못을 했다.
④ 남자는 동생과 말을 안 한 지 오래 되었다.
15. 여자는 지금 일자리를 구하고 있다 ① .
② 이 일을 하게 되면 매일 회사에서 자야 한다.
③ 이영진 씨는 운전 기사로 오랫동안 일을 했다.
④ 이영진 씨는 가구 회사에서 일해 본 적이 있다.
※ ～ [16 18] ～ 다음을 듣고 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
16. 여자의 시계는 빠르게 가고 있다 ① .
② 여자는 조금 전에 시계를 새로 샀다.
③ 여자는 시계가 고장이 나서 수리를 했다.
④ 여자는 시계를 산 후 건전지를 바꾼 적이 없다.
17. 여자는 음식점에서 일하고 싶어한다 ① .
② 남자는 여자가 회사를 그만둔 것을 모른다.
③ 여자는 철진이를 만나 조언을 구하려고 한다.
④ 남자는 회사를 그만두고 음식점을 경영하고 있다.
제 7 회
4 쪽
18. 이 자료실을 이용하려면 추천서가 있는 것이 좋다 ① .
② 이 자료실의 이용신청서는 직접 가서 제출해야 한다.
③ 이 자료실에 이용 신청을 하고 일 후에 인터뷰를 받게 된다 3 .
④ 이 자료실은 연구를 목적으로 하는 사람은 모두 이용할 수 있다.
※ ～ [19 20] ～ 다음을 잘 듣고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. 다방면에 걸친 사업을 시작해야 한다 ① .
② 기업의 규모와 대외 이미지 모두 중요하다.
③ 사업에서 제일 중요한 것은 외적인 성장이다.
④ 외적인 성장 못지 않게 내적인 성장도 중요하다.
20. 지역 정보센터에 다양한 시설이 있다 ① .
② 지역 정보센터가 새롭게 문을 열었다.
③ 정보센터 개관식에 참석하기를 바란다.
④ 정보센터는 강북구민을 위해 지어졌다.
※ ～ [21 22] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
21. 여자가 아버지에게 선물을 준 이유는 무엇입니까?
① 아버지 생신이라서 ② 부탁할 일이 있어서
③ 선물하는 것을 좋아해서 ④ 아버지를 기쁘게 하려고
22. 다음 자동차 광고에서 말하는 이 자동차의 가장 좋은 점은 무엇입니까?
① 편안하다 ② 힘이 강하다
③ 디자인이 멋있다 ④ 빨리 달릴 수 있다
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
23. ? 여자는 어떤 책을 찾고 있습니까
( )
24. 없는 위의 내용을 듣고 알 수 것을 고르십시오.
① 구성 저자 ② 출판사 ③ 줄거리 ④
※ ～ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 위의 수필을 쓴 사람은 어디에 서 있습니까 점 ? (4 )
( )
26. 위의 내용을 듣고 알 수 있는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 지금은 새벽이다. ② 주변이 매우 조용하다.
③ 파도가 높게 일고 있다. ④ 바람이 강하게 불고 있다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
27. ‘ ’ ‘ ’ ? (4 ) 백남준 을 현대적 예술의 선구자 로 보는 이유는 무엇입니까 점
( )
28. 없는 위의 내용을 듣고 알 수 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 백남준의 생애 ② 백남준의 직업
③ 백남준의 예술 세계 ④ 백남준에 대한 평가
제 7 회
6 쪽
※ ～ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. ‘ ’ ? 여기에서 설명하고 있는 둥지족 이란 어떤 사람을 말합니까
( )
30. 위의 내용을 듣고 알 수 있는 것을 고르십시오.
① 남자들에게는 언제나 직장에서의 성공이 제일 중요하다.
② 요즘 젊은 남자들의 직업에 대한 인식이 달라지고 있다.
③ 요즘 남자들은 가정보다 직장에서 보내는 시간이 많아졌다.
④ 최근에 직장 생활을 위해서 가족과 떨어져 사는 경우가 많아졌다.
7 쪽
※ ～ [31 32] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. 항상 고객의 입장에서 생각하는 서비스!
기업체 및 개인 컴퓨터를 책임지고 고쳐 드립니다.
출장 전문 업체 한국 컴퓨터
출장 서비스 신청 전화：(034) 567-8901
① 컴퓨터 수리 회사 광고
② 컴퓨터 판매 회사 광고
③ 컴퓨터 전문 학원 광고
④ 컴퓨터 제작 회사 광고
32. 여름 방학을 맞아 학생과 가족이 함께 떠나는 문화 여행을 마련했
습니다 조상들의 자취를 둘러보며 우리 전통 문화의 향기를 느껴 보 .
십시오.
◦ ～ 기간 월 일 : 7 22 25
◦장소 경상북도 안동 일대 :
◦참가비 학생 만 원 일반 만 원 : 8 , 12 .
① 여행 상품 안내
② 여름 방학 안내
③ 여름 학교 일정 안내
④ 전통 문화 수업 안내
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 7 회
8 쪽
※ 다른 [33] 다음을 보고 내용이 다른 것을 고르십시오 점 . (4 )
쌀 생산량 및 인당 소비량 1
천M/T kg
7000 150
6000 140
5000 130
4000 120
3000 110
60 100
90
0
90
0
1980 1985 1990 1995 2001
통계청 조사 자료
① 1980 1985 . 년에 비해 년의 쌀 생산량은 크게 증가했다
② 1980년 이후 한국인의 쌀 소비량은 변화가 거의 없다.
③ 쌀 생산량은 년에 줄었다가 년에 다시 늘어났다 1995 2001 .
④ 1995 106.5kg 2001 88.9kg . 년에 이었던 소비량은 년 으로 줄었다
※ ～ [34 36] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 고르십시오 각 점
34. 운전 중 휴대 전화 사용은 큰 교통 사고를 일으킬 수 있으므로 음주
운전만큼이나 대단히 위험하다 하지만 정부의 규제에도 불구하고 휴대 .
전화를 사용하는 운전자가 계속 늘고 있는 것 같다 나와 다른 사람의 .
안전을 위하여 운전 중에 은 피해야 할 것이다 ( ) .
① 술을 마시는 것
② 휴대 전화를 사용하는 것
③ 교통 사고를 내는 것
④ 정부의 규제에 반대하는 것
쌀 생산량 1인당 소비량
132.4
3.560
128.1
119.6
106.5
88.9
5.626 5.606
4.695
5.291
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
35. 샘물을 먹으려고 하던 개미 한 마리가 미끄러져 물에 빠진 것을 보
고 지나가던 비둘기가 나뭇잎을 떨어뜨려 구해 주었다 그 후 비둘기 .
는 그 사실을 잊어버리고 있었다 그러던 어느 날 사냥꾼이 비둘기를 .
향해 총을 쏘려고 하는 것을 발견한 개미는 그 사냥꾼의 발을 물어
비둘기의 생명을 구해 주었다 이 이야기는 우리에게 . ( )
사실을 일깨워 준다.
① 자연과 동물을 사랑해야 한다는
② 낯선 사람의 친절을 조심해야 한다는
③ 남을 도와주면 좋은 일로 되돌아온다는
④ 개미와 같은 작은 동물의 생명도 소중하다는
36. 자기소개서는 자신을 알리기 위한 글이지만 남을 이해시키기 위한
글이기도 하다 따라서 자신의 주관적인 시각과 주장만을 하는 것이 .
아니라 남들도 충분히 공감할 수 있는 내용을 선택하여 객관적으로 ,
써야 한다 자신을 더 멋있게 보이려는 생각으로 거짓 정보를 쓰거나 .
과장해서 쓰는 것은 좋지 않다. ( )이 중요하다.
① 가능한 한 솔직하게 자신을 표현하는 것
② 자기의 관점과 주장을 강하게 표현하는 것
③ 자기의 이미지를 높일 수 있도록 멋있게 쓰는 것
④ 남들과의 관계가 좋다는 것을 알릴 수 있게 쓰는 것
제 7 회
10쪽
※ ～ [37 39] ～ 다음 글을 읽고 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 지구와 생명에 대한 역사를 한눈에 볼 수 있는 자연사 박물관이 지
난 달 일 문을 열었다 작년 월부터 공사를 시작한 박물관은 지구 10 . 1
의 탄생과 변화 그 안에 존재하는 생명체들의 다양한 모습과 역사 ,
등을 담은 장소이다 지하 층 지상 층 규모로 지어진 이 박물관의 . 1 , 3
지하에는 지구의 비밀 층과 층에는 각각 인간과 자연 생명의 ‘ ’, 1 2 ‘ ’, ‘
변화 라는 주제의 전시실이 있으며 층은 지구 환경관 으로 꾸며져 ’ , 3 ‘ ’
있다.
① 자연사 박물관은 작년 월에 문을 열었다 1 .
② 박물관은 모두 개 층으로 구성되어 있다 3 .
③ 박물관에 가면 한국의 역사에 대해 알 수 있다.
④ 각 층마다 서로 다른 주제로 전시실이 마련되어 있다.
38. 신세대 피아니스트 김미나가 오는 일 일 서울회관에서 공연을 12 20 ～
갖는다 연주 실력뿐 아니라 뛰어난 작곡 실력까지 갖춘 그는 열한 .
살 때 영국으로 건너가 음악 공부를 시작했으며 지난해 프랑스에서 ,
열린 국제 음반 박람회에서 한국인 최초로 초청 공연을 갖기도 했다.
또 영화 음악에도 많은 관심이 있다고 밝힌 그는 이번 공연에서도 영
화 음악을 비롯한 새로운 음악적 시도를 선보일 예정이라고 말했다.
① 얼마 전 김미나의 피아노 연주 공연이 있었다.
② 김미나는 전통적인 피아노 음악에만 관심이 있다.
③ 김미나는 피아노 연주도 잘 하고 작곡도 할 수 있다.
④ 김미나는 프랑스에서 처음으로 음악 공부를 시작했다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
39. 서울시청은 내국인과 외국인을 대상으로 제 회 서울 이야기 공모 ‘ 7
전 을 연다 내가 서울을 사랑하는 이유 라는 주제로 다음 달 일부터 ’ . ‘ ’ 1
31일까지 작품을 모집하며 외국인은 수필 분야에 내국인은 수필과 ,
시 분야에 응모할 수 있다 한국어 또는 외국어로 쓴 용지 두 장 . A4
이내 분량의 작품을 이메일을 사용하거나 직접 방문하여 접수하면 된다.
① 외국어로 쓴 작품은 응모할 수 없다.
② 직접 시청에 가서 작품을 낼 수도 있다.
③ 작품의 접수 기간은 이번 달 말까지이다.
④ 외국인은 수필과 시 중 선택해서 작품을 내야 한다.
※ ～ [40 41] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
40. 밑줄 친 부분이 가리키는 것을 다음 글에서 찾아 한 단어로 쓰십시오.
살다 보면 자신의 직업 이외의 다른 분야에 적지 않은 관심과 지식을
가지고 있는 사람들을 종종 만나게 된다 이런 사람들은 일상 생활이 지 .
겹고 힘들어질 때 편안하게 쉴 수 있는 작은 방을 가진 사람들이다 이.
에 반해 자기만의 취미를 갖지 못한 사람들은 일상 생활에서 벗어나서
쉴 수 있는 기회를 갖기 어렵다.
( )
41. ( ) . 다음 글을 읽고 에 알맞은 단어를 쓰십시오
저는 입니다 저는 지금 막 길을 떠났습니다 이제부터 뜨거운 ( ) . .
한낮의 태양과 쓸쓸한 낙엽이 여러분 곁을 지나갈 것입니다 그리고 얼 .
어붙은 땅 속에서 여러분은 문득 제가 당신들 가까이에 돌아오고 있다
는 것을 알게 될 것입니다 그 때가 되면 나뭇잎과 꽃들도 환한 표정을 .
지으면서 저를 반겨 줄 것입니다 오랜 추위를 견뎌 낸 후 여러분 곁을 .
찾아가는 저 그래서 사람들은 저를 희망이라고 부르기도 합니다 . .
( )
제 7 회
12쪽
※ ～ [42 43] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
나는 자전거를 타고 학교에 다니고 있다 자전거를 타고 다니면 용돈 .
을 절약할 수 있을 뿐만 아니라 평소 공부 때문에 부족한 운동까지 겸
할 수 있어 좋다.
그런데 공공장소에 설치된 자전거 보관소가 제대로 관리되지 않는 것
같아 불만이다 얼마 전에도 새 자전거를 지하철역 앞에 있는 보관소에 .
세워 두었는데 잠깐 자리를 비운 사이에 그만 없어지고 말았다 구청에 .
서는 자전거 보관소에 감시카메라를 설치하여 다시는 이런 사건이 일어
나지 않도록 해 주기 바란다.
42. 밑줄 친 이런 사건 ꡐ ꡑ의 내용을 위 글에서 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( )
43. . (3 ) 위 글의 중심 내용을 고르십시오 점
① 불편하고 비싼 대중 교통
② 감시카메라 설치의 문제점
③ 새 자전거 보관소 설치 요구
④ 자전거 보관소 관리의 문제점
※ ～ [44 45] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
광고는 상품 판매를 위한 수단이다 그러나 자기 상품의 장점만을 강 .
조하는 광고는 소비자의 마음을 움직이기는커녕 오히려 소비자들에게
외면당하기 쉽다 요즘과 같은 광고의 홍수 속에서는 . ( ).
다시 말해 광고 같지 않은 구성과 표현을 사용하는 광고가 다른 평범한
광고들보다 더 효과적일 수 있다 아무리 상업적인 광고 메시지라 할지 .
라도 어떻게 표현되느냐에 따라 공감의 폭이 달라지기 때문이다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
44. ( ) . 에 알맞은 문장을 고르십시오
① 광고를 하지 않으면 제품을 팔기 어렵다
② 철저한 상업 광고가 더 인기를 얻을 수도 있다
③ 자기 상품에 대한 자랑을 더욱 강하게 해야 한다
④ 차라리 광고 같지 않은 광고가 더 주목받을 수 있다
45. 위 글에서 밑줄 친 부분이 의미하는 것을 고르십시오.
① 정보가 많이 담겨 있는 광고
② 상품의 장점만을 선전하는 광고
③ 소비자의 마음을 움직이는 광고
④ 상품을 판매하기 위해서 만든 광고
※ ～ [46 47] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
인류의 역사에서 가장 큰 사건은 이었다 이로 인해 인간 ( ) .
은 음식을 익혀 먹고 난방을 시작할 수 있게 되었다 또 불은 밤에 사 , .
나운 동물이 공격해 오지 못하도록 지켜 주는 훌륭한 무기가 되어 주기
도 했다 그리하여 불의 발견은 인간의 활동 영역을 밤 시간까지 연장시 .
켜 주었다 또 불을 발견한 덕분에 인간은 여러 가지 도구를 만들 수 있 .
었다 나아가 불로 재료의 성질을 바꾸는 방법을 알아 내면서 인간의 문 .
명은 빠른 속도로 발전하게 되었다.
46. ( )에 알맞은 말을 위 글에서 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( )
47. 다른 위 글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 불로 인해 인류의 문명은 크게 발전했다.
② 불이 있어 인간은 밤에도 활동할 수 있게 되었다.
③ 불 덕분에 사람들은 추위를 피할 수 있게 되었다.
④ 도구를 사용하게 되면서 불을 피울 수 있게 되었다.
제 7 회
14쪽
※ ～ [48 49] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
신문 기자와 상업 사진 전문가들이 디지털 카메라를 선호하는 이유는
간단하다 찍은 즉시 마음에 드는 장면을 선택한 후 컴퓨터를 이용하 . ㉮
여 자유롭게 편집하여 더욱 수준 높은 작품을 만들 수 있기 때문이다.
㉯ 그러나 이러한 장점에도 불구하고 나는 때때로 디지털 카메라에 거
부감을 가지고 있는 사람을 만나게 된다 그들은 새로운 기술을 이용 . ㉰
하는 것보다는 전통적인 사진 기술을 이용하는 것이 더 예술적이라고
생각한다 만약 자동차를 거부하고 걸어다니기만 한다면 현대 사회에 . ㉱
서 살아갈 수 없을 것이다 이와 마찬가지로 디지털 기술도 이제 보편적 .
으로 사용되고 있는 현대 사회의 일부분이므로 이에 적응하도록 노력해
야 한다.
48. 다음 문장이 들어갈 가장 알맞은 위치는 어디입니까 점 ? (3 )
그러나 나는 전통적인 사진 찍기 기술만을 고집하여 디지털 카메라 사
용하기를 거부하는 것은 새로운 문명을 거부하는 것과 같다고 생각한다.
① ㉮ ② ㉯
③ ㉰ ④ ㉱
49. . (4 ) 위 글의 중심 내용을 고르십시오 점
① 디지털 카메라는 장점이 많다.
② 사진 찍는 기술은 계속 발전하고 있다.
③ 자동차를 타는 것보다 걷는 것이 더 좋다.
④ 새 문명을 받아들이려는 노력이 필요하다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
※ ～ [50 51] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
보성읍을 출발하여 번 국도를 따라 자전거로 달리다 보니 내가 한 번 18 ,
도 경험하지 못했던 또 다른 세상과 마주치게 되었다 면적 백만 평이 넘 . 1
는 국내 최대의 차밭과 만난 것이다 눈앞을 가득 채우는 초록빛 차의 물 .
결을 바라보니 바빴던 도시 생활의 피로가 다 풀리는 것 같았다 찻잎을 .
다듬던 한 노인은 부드러운 바다 바람과 낮게 깔린 안개가 이곳 차의 맛
과 향기를 좋게 한다며 밝은 미소를 지었다 부지런하게 찻잎을 손질하는 .
주민들을 뒤로 하고 가까운 곳에 있다는 전통 마을 낙안으로 출발했다.
50. 위 글에서 말한 보성 차의 맛과 향기가 좋은 두 가지 이유를 쓰십시오 점 . (4 )
( )
( )
51. 다른 위 글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 나는 자전거로 여행하고 있는 중이다.
② 나는 낙안을 거쳐 이 차밭에 도착했다.
③ 보성의 차밭은 한국에서 가장 규모가 크다.
④ 내가 이 차밭을 구경한 것은 이번이 처음이다.
[52 54] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
사람들은 칭찬에 매우 민감하다 심리학자들은 매일 칭찬을 들으며 크 .
는 아이와 그렇지 않은 아이는 학교 성적뿐 아니라 성격 사회성 등에서 ,
도 큰 차이가 난다고 말한다.
그러나 어떤 식물은 물을 자주 주지 않으면 죽지만 또 어떤 식물은
물을 자주 주어서 죽기도 한다 누군가를 칭찬하는 것도 이와 마찬가지 .
이다 칭찬이 좋은 결과를 낳는다고 해서 사람의 유형을 고려하지 않은 .
채 무조건 칭찬을 많이 하는 것은 좋지 않다 칭찬할 대상의 성격에 따 .
라 칭찬의 방법과 횟수를 다르게 하는 것이 효과적이다.
제 7 회
16쪽
52. 위 글에서 밑줄 친 부분이 의미하는 것을 고르십시오.
① 성격 ② 결과
③ 칭찬 ④ 상황
53. 다른 위 글의 내용과 것을 고르십시오.
① 칭찬하는 상황에 따라 칭찬 방법이 달라야 한다.
② 무조건 칭찬을 많이 한다고 다 좋은 것은 아니다.
③ 칭찬 받는 사람에 따라 칭찬 횟수가 달라야 한다.
④ 칭찬을 많이 받고 자란 아이는 모두 성격이 좋다.
54. 위 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 칭찬의 유형
② 칭찬의 효과와 방법
③ 성격에 따른 칭찬 방법
④ 성격 차이의 원인과 해결
※ ～ [55 57] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
한 유명한 과학자를 인터뷰하던 기자가 집 전화 번호를 묻자 그 과학
자는 수첩을 꺼내서 자기 집 전화 번호를 찾았다 기자가 집 전화 번호 . “
를 기억 못 하세요 하고 질문했더니 그는 적어 두면 되는 것을 왜 ?” “
굳이 기억해야 하지요 라고 대답했다 ?” .
나는 이 일화를 읽고 그 과학자가 그렇게 많은 훌륭한 연구 결과를
발표할 수 있었던 것은 두뇌를 소모적인 일이 아닌 생산적인 일에 활용
했기 때문일 거라는 생각이 들었다 대부분의 사람들은 두뇌를 사용하여 .
정보를 기억하는 데 익숙해져 있다 그러나 그 과학자의 말대로 . 그러한 일
들은 메모 등으로 해결하면 우리의 두뇌를 보다 더 효율적으로 사용할
수 있지 않을까?
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
55. 위 글에 나오는 과학자에 대한 설명으로서 맞는 것을 고르십시오.
① 기억력이 나빠서 자주 잊어버리는 사람이었다.
② 다른 사람에게 농담을 자주 하는 사람이었다.
③ 머리가 아주 좋아서 메모가 필요 없는 사람이었다.
④ 자신의 두뇌를 효율적으로 사용할 줄 아는 사람이었다.
56. 밑줄 친 부분이 가리키는 것을 고르십시오.
① 인터뷰를 하는 것
② 정보를 기억하는 것
③ 두뇌를 활용하는 것
④ 좋은 연구 결과를 발표하는 것
57. . 위 글의 중심 내용을 고르십시오
① 기억보다는 창의적 활동에 두뇌를 사용하자.
② 기억력을 높이려면 메모하는 습관을 기르자.
③ 가능한 한 많은 정보를 두뇌 속에 저장하자.
④ 메모로써 창의성이 필요한 일을 해결하자.
※ ～ [58 60] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ㉠ )
술이 떨어지면 손을 떠는 알코올 중독자가 술을 마시면 안정을 찾듯
이 일 중독자는 일이 없으면 불안을 느끼다가 일이 생기면 바로 생기를
되찾는다.
대체로 일 중독은 사회적으로는 긍정적인 평가를 받는다 하지만 한 .
개인의 일 중독은 그 사람 자신의 건강을 해칠 뿐만 아니라 ( ) ㉡
매우 위험한 것이다 일로 인한 긴장에 시달리다 보면 스트레스와 관련 .
된 여러 질병을 앓기 쉽고 사회에서의 성공만을 위해 노력할 경우 자 , ,
신을 둘러싼 다른 사람들 즉 가장 가까운 가족에게 소외감을 일으킬 , ,
수도 있기 때문이다.
제 7 회
18쪽
58. ㉠에 가장 알맞은 문장을 고르십시오.
① 일 중독이란 일 외에는 자신을 지켜 나갈 정신적인 힘이 없는 상태를
말한다.
② 알코올이 없이는 살아 갈 힘을 얻지 못하는 사람들은 알코올 중독자
라고 한다.
③ 현대 사회에 오면서 우리는 주변에서 알코올 중독자와 일 중독자를
흔히 접하게 된다.
④ 알코올 중독자와 일 중독자의 증세는 다음과 같다.
59. . ㉡에 알맞은 것을 고르십시오
① 취미 생활을 할 수 없으므로
② 회사에도 나쁜 영향을 주므로
③ 가족 관계를 파괴할 수도 있으므로
④ 경제적으로 큰 손해를 볼 수 있으므로
60. 위 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 일 중독자의 예
② 일 중독의 문제점
③ 일 중독의 예방법
④ 일 중독의 장점과 단점

1 쪽
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 여러 사람 앞에서 말을 할 때에는 전달할 내용을 머릿속에 정리한 ( )
후 듣는 사람을 생각하며 말하는 것이 좋습니다 , .
① 설령 ② 일단
③ 일절 ④ 차마
2. 진출한 이명기 선수의 성공 여부는 아직 수 없다 그가 훌 해외에 ( ) .
륭한 선수임에 틀림없지만 해외에서는 세계적인 선수들과의 경쟁이 불가피
하기 때문이다.
① 간섭할 ② 발견할
③ 속단할 ④ 처리할
3. 유전 공학이 인류의 생명 연장에 기여하는 학문으로 주목을 받고 있다 유전 .
공학은 질병의 유전인자를 밝힘으로써 치료약을 개발하는 데 많은 ( ) ,
도움을 준다.
① 고상한 ② 굉장한
③ 지대한 ④ 희귀한
4. 한국의 가정에서는 부모에 대한 효도와 함께 형제들 간의 을 를 강조 ( ) /
한다 가족 간의 유대는 한국 사회를 통합하는 기본 바탕이 되고 있다 . .
① 화해 ② 자립
③ 우애 ④ 경쟁
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
5. 처음에는 관객들의 반응이 없어서 공연장의 분위기가 냉랭하게 느껴졌다.
그러나 시간이 흐르면서 차갑던 공연장이 점점 뜨겁게 , ( ).
① 달아올랐다 ② 되돌아갔다
③ 솟아올랐다 ④ 오르내렸다
※ ～[6 9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 그의 역량을 고려할 때 주문 받은 작품을 기한 내에 만들어 내는 것은 , 그다지
어렵지 않을 것이다.
① 매우 ② 솔직히
③ 정도껏 ④ 그렇게까지
7. 아쉬울 것 없이 어려서부터 무엇 하나 살아 온 그였지만 다른 사람의 마음 ,
을 사는 일만큼은 자신의 뜻대로 되지 않았다.
① 어긋남 없이 ② 모자람 없이
③ 더할 나위 없이 ④ 안타까운 것 없이
8. 제시해 준 자료를 바탕으로 글 쓰기 연습을 하여 보고 학생들은 선배가 ,
서를 훨씬 더 수월하게 작성할 수 있었다.
① 손쉽게 ② 평범하게
③ 과감하게 ④ 지속적으로
9. 이번 구조 조정이 성공적으로 마무리되면 우리 회사는 유통 구조도 개선하
고 노동 생산성도 높일 수 있다 한 마디로 . 일거양득의 효과를 보는 셈이다.
① 대동소이 ② 사필귀정
③ 일석이조 ④ 이심전심
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 원유 값이 한동안 계속 오를 것이라는 전망에 따라 국내 자동차 업계에서는 ,
소형 자동차 생산 설비를 확장하였다.
① 경감하였다 ② 과장하였다
③ 조장하였다 ④ 축소하였다
11. 한국에서 추구해 온 평화통일정책이란 남북한 간 교류와 협력을 통하여 비
정치적인 문제부터 해결해 나가면서 점진적으로 통일로 접근해 나가자는
것이다.
① 점차적으로 ② 보수적으로
③ 누진적으로 ④ 급진적으로
※ ～ [12 15] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
12. 한글 맞춤법은 표준어를 소리나는 대로 어법에 맞추어 적는 ( ),
것을 원칙으로 삼고 있다.
① 적되 ② 적다가
③ 적으면 ④ 적을수록
13. 정치인들은 상황에 따라 말을 달리하는 일이 많다 그렇다고 해서 정치인이 .
니까 으레 생각하는 것은 유권자의 바람직한 자세가 아니다 ( ) .
① 그러려니 ② 그러더라도
③ 그러하다면 ④ 그렇다 한들
제 7 회
4 쪽
14. 한국과 일본은 지리적으로 정치경제적으로도 동반자적 관계를 ( ), •
이룰 수 있도록 노력해야 한다.
① 가깝다면 ② 가깝더라도
③ 가까울수록 ④ 가까우니만큼
15. ( ), 고객들은 구매 계약을 금방 할 듯 상품의 결함을 지적하며
구매 결정을 망설이는 경우가 있습니다.
① 하였더니 ② 하다시피
③ 하다가도 ④ 하겠거니
※ ～ [16 18] ～ 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
16. 선생님께서 하시던 일을 제가 맡아 하자니 걱정스러울 따름입니다. 아무쪼록
부족한 저를 많이 도와주시기 바랍니다.
① 걱정할 만합니다 ② 걱정하실지 모릅니다
③ 걱정스럽기만 합니다 ④ 걱정스럽지가 않습니다
17. 남의 작품을 모방하고서도 추세를 따랐을 뿐이라고 말하는 것은 아이디어의 ,
빈곤함에 대한 변명에 지나지 않는다.
① 변명은 아니다 ② 변명일 뿐이다
③ 변명보다 더 못하다 ④ 변명을 필요로 한다
18. 대안 학교는 비록 정식으로 인가 받은 학교는 아닙니다만 교육의 질은 ,
다른 정규 학교에 못지않게 높다고 합니다.
① 정규 학교보다 ② 정규 학교만큼이나
③ 정규 학교와는 달리 ④ 정규 학교만큼은 못해도
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
※ ～ [19 21] ～ 틀린 밑줄 친 부분 중 틀린 곳을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오 각 점 . ( 5 )
19. 기차가 막 역 구내로 진입하려는 순간, 아이가 안전선 바깥 쪽으로
걸어가고 있었다 너무나 급박한 . 상황인지라 나도 어떻게 손을 쓸 방
법이 없었다 때마침 가까운 곳에 역무원이 . 있으니까 망정이지 하마
터면 아기의 목숨이 위태로울 뻔하였다.
( → )
20. 주 일 근무제가 5 확대됨에 따라 주말 농장을 빌리거나 아예 농지를
사는 사람들이 많아지고 있다 도시인들이 자연과 더불어 . 생활하면서
삶의 에너지를 충전할 수 있다는 점에서 긍정적인 현상이다 그러나 .
유행을 따라서 맹목적으로 농지를 매입하여 드는 것은 바람직하지 않은
일이다.
( → )
21. 여성 운동의 목표 중 하나는 인권과 민주주의를 실현하는 것이다.
여성 운동에서는 모든 인간이 존중되는 평등을 지향해야만, 성 평등만
을 지향해서는 안 된다 오늘날 벌어지고 있는 차별은 성 차별에만 국 .
한되지 않는다 인종 민족 종교 지위 등을 이유로 지구촌 곳곳에서 . , , ,
인권이 침해 받고 있다 인권이 보호되지 . 않고서야 성 평등이 무슨 의
미가 있겠는가 여성 운동은 인권 ? 운동과 보조를 맞추면서 바람직한
사회를 만들어 나가는 데 노력을 기울여야 할 것이다 여성 운동은 사 .
회적 변화를 이루고자 하는 새로운 차원의 시민 운동이기 때문이다.
( → )
제 7 회
6 쪽
※ ～ [22 23] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어린아이를 목덜미를 어루만져 주니 나귀는 코를 벌름 ( ) ㉠
거리고 입을 투르르거렸다 콧물이 튀었다 허 생원은 짐승 때문에 속도 . .
무던히는 썩였다 아이들의 장난이 심한 눈치여서 땀 밴 몸뚱어리가 부 .
들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다 굴레가 벗어지고 안 .
장도 떨어졌다 요 몹쓸 자식들 하고 허 생원은 호령을 하였으나 패 . “ .”
들은 벌써 줄행랑을 뒤요 몇 남지 않은 아이들이 호령에 놀 ( ) ㉡
라 비슬비슬 멀어졌다.
22. ㉠에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르십시오.
① 달래듯이 ② 달랬기에
③ 달래 봄 직하여 ④ 달랜다 할지라도
23. ㉡에 들어갈 알맞은 낱말을 쓰십시오.
( )
※ ～ [24 25] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
식물은 태양 에너지와 공기 그리고 땅 속의 물과 양분을 이용하여 탄 ,
소 동화 작용을 한다 이 과정에서 식물은 공기 중의 이산화탄소를 흡수 .
하고 산소를 한다 인간의 삶에 필수적인 산소를 만들어 낸다 ( ) . ㉠
는 점에서 식물은 인간의 생존 환경을 조성하는 데 일정한 역할을 한 ,
다 인간은 자원의 획득과 개발을 위하여 숲을 파괴해 . ( ) ㉡
왔지만 이러한 행위는 곧 인간 자신의 생존 기반을 파괴하는 어리석은 ,
일이 아닐 수 없다.
24. ㉠에 알맞은 말을 두 글자로 쓰십시오 점 . (4 )
( )
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
25. ㉡ 않은 에 들어갈 말로 알맞지 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 함부로 ② 대수롭게
③ 마구잡이로 ④ 닥치는 대로
※ ～ [26 27] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어젯밤 전국에 걸쳐 집중 호우가 있었다 어제 하루 내린 비의 양이 .
700 . 39 , 밀리리터에 달한 지역도 있었다 어젯밤 실종된 사람은 명이고 재
산 피해액은 약 억 원에 이를 것으로 집계되었다 오늘 새벽에 비가 10 .
㉠ ( 그치다 인근 군부대 군인들이 실종자를 찾기 위한 수색 작업을 시 )
작했고 주민들은 수해 복구 작업에 나섰다 그러나 인원이 , . ( ) ㉡
부족해 쓰러진 곡식들을 세우고 무너진 집을 보수하는 데는 많은 시간 ,
이 걸릴 것으로 보인다 정부도 수해 복구를 지원할 대책을 마련하는 중 .
이다.
26. ㉠을 문맥에 맞게 쓴 것을 고르십시오.
① 그치자 ② 그칠수록
③ 그치겠거니 ④ 그치다가도
27. ㉡ 않은 에 들어갈 말로 알맞지 것을 고르십시오.
① 많이 ② 턱없이
③ 누누이 ④ 절대적으로
제 7 회
8 쪽
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
방송의 막강한 영향력을 정치적으로 활용하고자 할 경우 공영방송이
소모적인 정치적 논쟁에 ㉠휘말릴 가능성도 없지 않다 그러나 우리 청 .
취자들의 수준을 감안할 때 일각에서 제기하는 걱정은 그야말로 기우가
( ). ㉡ 당국의 홍보나 구구한 해명이 한두 번은 통할지 모르
지만 신물나는 그런 얘기에 귀 기울일 청취자는 거의 없을 것이다 인터 .
넷 매체의 발달로 정치 권력이 언론을 지배한다는 생각은 ( ), ㉢
이제 시대 착오적인 것이 되었다.
28. ㉠과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 나아갈 ② 주도될
③ 주춤할 ④ 휩싸일
29. . (3 ) ㉡에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 아닌 것이다 ② 아닐까 한다
③ 아니면 좋다 ④ 아니라도 좋다
30. ㉢에 알맞은 말을 세 글자로 쓰십시오 점 . (4 )
( )
9 쪽
※ ～ [31 34] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. 가 이번 방학에 나눔 동아리에서 해외 빈민 봉사 활동 신청을 받는대요 ： .
나 정말이에요 그렇지 않아도 ： ? ____________________________________
① 만나면 꼭 알려 주려던 참이었어요.
② 누가 먼저랄 것 없이 받아야 할 것 같았어요.
③ 뭔가 뜻 있는 일을 해 보고 싶었는데 잘 됐어요.
④ 급할수록 돌아 가라는 말이 갑자기 생각나지 뭐예요?
32. 가 지난 주 설치해 드린 정수기는 별다른 문제가 없지요 ： ?
나 마침 전화 잘 주셨어요 ： . ____________________________________
① 지금부터 밀린 작업을 해야 되거든요.
② 요즘 정수기를 사용하는 사람들이 많아졌어요.
③ 물이 잘 안 나와서 수리 좀 부탁드리려고 했거든요.
④ 뒤늦게라도 문제가 생기면 언제든지 방문해 주셨으면 좋겠어요.
33. 가 세계의 명산 사진전을 본 감상이 어때요 ： ?
나 몇 작품이 이번 사진전의 주제와는 잘 맞지 않는 것 같던데요 ： .
가 글쎄요 ： . ______________________________________________________
① 정 시간이 없으면 인터넷에서 다시 보세요.
② 그런 감이 없진 않지만 작품성은 뛰어나던데요.
③ 전쟁 사진전이라고 해서 뭐 특별히 다르겠어요?
④ 모처럼의 기회를 놓쳤으니 애석하기도 하겠네요.
쓰기 (31 56 ) 번 번 ～
제 7 회
10쪽
34. 가 시간은 없고 제가 쓰던 컴퓨터가 고장나서 그러는데 이 컴퓨터 잠깐만 ： ,
써도 될까요?
나 어쩌죠 ： ? ________________________________________________________
① 저도 컴퓨터 한 대 사고 싶었어요.
② 저는 이제 컴퓨터 쓸 일이 하나도 없어요.
③ 제 컴퓨터는 성능이 좋아서 고장이 안 나요.
④ 저도 작성해야 할 게 남아서 어려울 것 같아요.
※ ～ [35 37] ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십
시오 각 점 .( 3 )
35. / / 사용법 상처를 씻고 바르다 쓰다
① 사용법은 상처를 씻고 발라서 쓰는 것이다.
② 사용법에 의하면 상처는 씻고 바른다고 쓴다.
③ 사용법에는 상처를 씻고 바르라고 쓰여 있었다.
④ 사용법으로는 상처를 씻고 바르게 된다고 쓰고 있다.
36. / / 정원이 장미로 뒤덮이다 화려하다 느낌이 들다
① 정원이 장미로 뒤덮여 있도록 화려한 느낌이 든다.
② 정원이 장미로 뒤덮인 데다가 화려할까라는 느낌이 들었다.
③ 정원이 장미로 뒤덮인다든지 화려하다든지 하는 느낌이 들었다.
④ 정원이 장미로 뒤덮여 있어서 그런지 화려하다는 느낌이 들었다.
37. / / 여야가 협의하다 정치 문제를 풀어 나가다 모습을 보이다
① 여야가 협의해서 정치 문제를 풀어 나가려는 모습을 보여야 한다.
② 여야가 협의하면 정치 문제를 풀어 나가는 데 모습을 보여야 한다.
③ 여야가 협의하여 정치 문제를 풀어 나가서라도 모습을 보여야 한다.
④ 여야가 협의하고 정치 문제를 풀어 나갈 수 있도록 모습을 보여야 한다.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
※ ～ [38 40] .( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
38. 다음은 공익광고의 문구와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다 중에서 . ①～④
바르지 못한 것을 고르십시오.
신용카드 바르게 씁시다 ,
신용카드는 경제 생활의 동반자입니다.
지울 수 없는 신용 불량 기록은 평생 후회로 남습니다.
신용카드 소비의 상징이 아닌 당신의 평생 친구입니다 , .
① 신용카드를 바르게 쓸 줄 아는 지혜가 필요합니다 신용카드는 . ②
경제 생활을 풍요롭게 해 주는 기본적인 것입니다 신용카드를 제대 . ③
로 관리하지 못하면 결코 지울 수 없는 기록으로 남아 평생 동안 후회
하게 됩니다 신용카드는 단지 소비만을 위한 수단이 아니라 올바르 . ④
게 사용하면 경제 생활에 도움이 되는 친구와 같은 것입니다.
39. 다음은 발표 요약문의 일부분과 그것을 풀어 쓴 글입니다 중에서 . ①～④
바르지 못한 것을 고르십시오.
< > 생활비 면에서 본 세계 경제 상황
◦국제노동기구 발표 세계 인구 절반 억 명 하루 달러 미만으로 생활 ： 30 2
◦ ～ 1960 1999 20% 20% 2 년 최빈층 와 최상위 부층 격차 배나 벌어짐
◦세계 여러 지역 빈곤 급증 선진국도 인구 이상이 빈곤 생활 , 10%
① 국제노동기구의 발표에 의하면 세계 인구의 거의 절반에 해당하는
30 2 억 명이 하루 달러 미만으로 생활하고 있다고 한다 년에서 . 1960 ②
1999 20% 20% 2 년 사이에는 부유층 와 빈곤층 간 생활비 차이가 배에
그쳤다 전세계적으로 빈곤층이 급속히 증가하고 있으며 선진국에 . ③ ④
서도 인구 이상이 매우 가난한 생활을 하고 있다 10% .
제 7 회
12쪽
40. 다음은 대학 홈페이지의 게시판 공지와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다.
①～④ 못한 중에서 바르지 것을 고르십시오.
한국대학교
2003/07/31 PM 02:34:44 : 1065 조회수
제목 각 동아리 소개글 요청 학기 외국인 학생 안내 책자에 각 동아리 소개 - 2
작성자 국제학생본부
목 적：한국 홍보 한국 생활 적응과 학생간 교류 ,
소개 내용：동아리 이름
동아리 목표
동아리 주요 활동 내용과 활동 시간
동아리 연락처
제출마감：8 10 월 일
관심 있는 교내 동아리 회원들의 많은 참여 바람
첨부파일 -
관련링크 -
① 국제학생본부는 학기부터 외국인 학생들을 위한 안내 책자에 각 2
동아리의 소개를 실을 계획이다 외국 학생들이 낯선 땅에서 생활하 . ②
려면 동아리 활동에 적응해야 한다 구체적인 소개 내용은 동아리의 . ③
이름 목표 활동 내용과 시간 연락처 등이다 국제학생본부는 외국 , , , . ④
학생들과 친해질 수 있는 계기가 될 수 있도록 관심 있는 동아리 회원
들의 적극적인 참여를 기대하고 있다.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
※ ～ [41 45] ( ) .( 4 ) ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
41. 외계인이라고 하면 왜 우리는 흔히 털이 없고 머리와 눈이 크고 배가 나
왔다고 상상할까요 만약 북극이나 그것보다 더 추운 행성에서 살아온 생명 ?
체라면 온 몸에 털이 수북하게 나 있을 수도 있습니다 그리고 외계인은 왜 .
인류보다 과학이 더 발달한 곳에서 살고 있다고 생각하는 걸까요 외계인 ?
하면 첨단 과학문명을 연상하는데 이는 , ( ).
① 예상하기 어렵습니다 ② 여전히 예상 가능합니다
③ 전혀 다를 수도 있습니다 ④ 사실과는 차이가 없습니다
42. 나는 곧 그 꽃에 대해 더 많은 것을 알게 되었다 어린 왕자의 별에는 .
전부터 꽃잎이 한 겹밖에 없는 아주 소박한 꽃들이 있었다 그것들은 자 .
기 자리를 거의 차지하지 않았고 아무도 귀찮게 굴지 않았다 그들은 어 .
느 날 아침 풀 속에 나타났다가는 ( ).
① 벌써 저녁이 되었다
② 저녁이면 사라져 버리곤 했다
③ 저녁 무렵엔 떠나기 어려웠다
④ 저녁에는 다시 돌아오는 중이었다
43. 전기도 없고 연료도 부족했던 옛날에는 밤에 어떤 달이 뜨는가를 ,
재빨리 아는 것이 매우 중요했다 달의 모양에 따라 바다의 조수가 .
달라졌으므로 바닷가 사람들에겐 달의 모양을 금방 아는 일이 필요했
으리라 음력은 . ( ).
① 편리하다는 느낌을 준다
② 이런 점에서 편리한 것이었다
③ 이런 편리한 방식으로 썼다
④ 이래서 편리하지 않으면 안 되었다
제 7 회
14쪽
44. 무용은 인류가 창조한 예술 가운데 가장 오래된 예술 형태이다 원.
시인들은 자연의 힘을 두려워했기 때문에 자연 현상을 모방하는 형
태의 춤을 추었다 그렇게 함으로써 그들은 강력하고 신비한 자연에 .
대한 ( ).
① 춤을 두려워했던 것이다
② 현상을 춤으로 모방했던 것이다
③ 두려움을 진정시키려고 했던 것이다
④ 모방을 두려움으로 표현했던 것이다
45. 사람들이 외모에 신경을 쓰는 것은 외모를 통해 그 사람에 대한 평가가
이루어진다는 점을 알기 때문이다 도대체 왜 사람들은 . ( )
사람들은 다른 사람의 성격을 파악하기 위해서 표면에서 보이는 모습을
관찰하기 시작했다 그리고 관찰한 경험이 쌓여서 수학 공식처럼 우리의 .
머릿속에 새겨진 것 같다.
① 외모에 신경을 쓰는 것일까?
② 서로 평가하게 되었는지 알아보자.
③ 외모로 평가하는 습관이 생겼을까?
④ 성격을 외모로 평가하는지 모르겠다.
※ ～ [46 48] ～ 다음 글감에 대해서 주어진 표현을 사용해서 문장을 만들어 보십
시오 자 내외 각 점 .(30 )( 4 )
46. 어려움 극복
어떤 닥치다 피하다 / /
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
47. 해외 진출
기업들 해외 진출을 계획하다 알려지다 / /
48. 자기 비판
남 비판하다 쉽다 어렵다 / / /
※ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [49 50] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
풍속화의 절정기를 이룬 화가로는 ( ). ㉠
어느 미술 평론가는 김홍도의 그림을 다음과 같이 평한다 풍속화를 . “
그리는 데 능하여 일상 생활의 모든 것과 길거리 나루터 점포 놀이 , , ,
마당 같은 것도 한번 붓이 떨어지기만 하면 손뼉을 치며 신기하다고
부르짖지 않은 사람이 없다.”
( ) , , , , , ㉡ 서당 주막 씨름 빨래터 담배 썰기
집짓기 등과 같이 일반 백성들이 생업에 종사하는 모습이다 그의 그 .
림은 대부분 주변의 배경 설명을 과감하게 생략하고 원형 구도나 자X
형 구도 등을 이용해 인물 중심으로 짜임새 있게 구성되어 있다.
49. ( ㉠ )
① 단연 김홍도를 꼽아야 할 것이다
② 과연 김홍도가 맞는지 의문이 생긴다
③ 김홍도가 대표적인지 잘라 말할 수 없다
④ 조선시대의 풍속화 화가들이 그 대상이 된다
제 7 회
16쪽
50. ( ㉡ )
① 김홍도는 주로 그리기만 하면
② 김홍도의 그림에 자주 등장하는
③ 김홍도가 그림을 그릴 때는
④ 김홍도가 즐겨 다룬 그림의 소재는
※ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [51 52] ( ) .( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
( ) , , , ㉠ 지식 신앙 예술 도덕 등 인간이 사회의 한 구성원으로
서 만든 모든 능력이나 관습을 포함하는 생활 양식을 이 ( ). ㉡
러한 이해 외에도 한 사회 구성원들의 가치와 신념 및 상징을 포함하는
관념 자체가 문화라고 보는 경우도 있다 즉 박물관에서 우리가 보는 도 .
자기나 왕관 등은 문화가 아니며 그 도자기에 담겨 있는 관념이 문화라고
보는 입장이다 이 두 가지 문화의 개념은 후자가 전자 중 . ( ) ㉢
에서 일부를 강조하였다고 볼 수 있다.
51. ( ) ( ) ㉠ ㉡
① 받아들인다 일반 문화는
② 연구한다 일반적인 문화는
③ 의미한다 일반적으로 문화란
④ 말할 수 있다 일반 문화의 의미는
52. ( ㉢ )
① 서로 배타적이다 보면
② 각각 다르다고 보기 때문에
③ 각각이 배타적이라는 생각은
④ 서로 배타적인 것이라기보다는
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
17 쪽
※ ～ [53 54] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
53. 많은 사람들이 크게 두 가지 이유에서 자신의 모국어 이외에 또 다
른 언어를 배웁니다 첫 번째는 다른 나라로 이민을 가는 경우나 유 .
학을 가는 경우 또는 사업상의 목적 등 개인적인 이유에서 다른 나 ,
라 말을 배웁니다 두 번째는 그 사회에서 법으로 규정되었거나 공용 .
어로 통용되는 언어를 배워야 하는 등 그런데 ( ).
이 둘은 정확히 분리되는 것은 아닙니다 때로는 개인적인 이유와 사 .
회정치적인 이유가 서로 맞물려서 다른 언어를 배우기도 합니다 ․ .
( )
54. 장마가 끝난 후에 밭에 나가 보았다 그런데 풀이 너무 자라서 우 .
리 밭이 어디서부터 어디까지인지 분간이 안 될 정도였다 아내와 나 .
는 곧장 김매기 작업에 들어갔다 풀은 뿌리까지 뽑아 내기가 무척 .
힘들었다 그러나 금방 또 자라기 때문에 . ( )
꼭 호미로 뿌리째 캐 내야 한다 김매기를 어느 정도 해 주니까 밭 .
모양이 되살아나기 시작했다.
( )
※ [55] ( ) . (5 ) 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 점
55. 컴퓨터의 구조는 크게 본체와 주변장치로 나누어 볼 수 있다 본체 .
는 중앙처리장치와 기억장치로 이루어져 있다 그러나 컴퓨터는 본체 .
만으로는 정보처리라는 기능을 충분히 발휘할 수 없다 주변장치가 .
함께 붙어 있어야만 ( ). 주변장치로
는 컴퓨터의 본체로 정보를 들여보내는 입력장치와 본체를 통해 처 ,
리된 자료를 밖으로 드러내 보여 주는 출력장치가 있다.
( )
제 7 회
18쪽
※ 다음은 화제가 되고 있는 한 회사의 제품 판매 전략에 대한 신문 기사 ※ [56] 다음은 화제가 되고 있는 한 회사의 제품 판매 전략에 대한 신문 기사의
표제입니다 아래에 제시된 표현을 모두 사용하여 이어지는 내용을 문장 . 5
내외로 쓰십시오 점 . (9 )
직접 체험 후 구매
“ ” 일단 한번 써 보세요
소비자 만족도 높아 성공적
업체들 잇따라 시도
< > 사용 표현
가전제품 업체 무료 써 보다 만족하다 구입하다 새로운 시도 매출액 , , , , , ,

1 쪽
※ ～ ］ [1 4 . ～ ］두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
1. 역시 초등학생은 초등학생이에요 ① .
② 겨우 초등학생인데 설마 어른 같겠어요?
③ 그럼 우리 꼬마한테도 시켜 봐야겠네요.
④ 설마 초등학생이 어른처럼 말하겠어요?
2. 줄거리를 잘 표현하도록 노력했습니다 ① .
② 내용보다는 영상미에 더 힘을 썼습니다.
③ 저의 어렸을 적 경험을 소재로 했습니다.
④ 연기자들의 상상력이 덧붙여진 것이었습니다.
3. 당분간은 손해가 늘어날 것 같아 ① .
② 누가 있는지 내가 한번 알아볼까?
③ 네가 자금을 해결해 줄 수 없을까?
④ 그러게 내가 은행 대출을 받으랬잖아.
4. 네 행복 팀이 득점하여 승리를 하였습니다 ① . .
② 이렇게 되면 다른 팀에게 기회가 돌아갑니다.
③ 아 안타깝게도 초의 시간이 다 흘러갔습니다 , 5 .
④ 네 행복 팀 정답이 무엇인지 말씀해 주십시오 . ! .
※ ～[5 8] 다음의 대화는 무엇에 대해 이야기하고 있는 것입니까 맞는 것을 ?
고르십시오 각 점 . ( 3 )
5. 성인의 잠버릇 ①
② 우울증의 원인
③ 수면 부족 현상
④ 수면과 스트레스
1 27 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
6. 책을 출판한 이유 ①
② 책의 내용과 장점
③ 책의 역사적 해석
④ 책과 독자의 관계
7. 지진의 강도 ①
② 지진 피해 상황
③ 지진 시 행동 방법
④ 지진에 대비한 건축법
8. 지방 축제의 필요성 ①
② 지방 축제의 성공 조건
③ 지방 축제의 순서 안내
④ 지방 축제가 중요한 이유
※ ～[9 12] . ( 3 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
9. 여자는 김 과장에게 어떤 이야기를 하고 있습니까?
① 일의 양이 지나치게 많으면 안 된다.
② 업무 협조가 잘 이루어지도록 해야 한다.
③ 새로운 일에 적응할 시간을 주어야 한다.
④ 보고서를 위한 자료를 충분히 주어야 한다.
10. 변호사는 이 사건을 어떻게 결론내리고 있습니까?
① 차림표를 관리하지 못한 주인은 돈을 더 받을 수 없다.
② 가게 주인과 손님 모두 책임이 있으므로 반씩 양보한다.
③ 잘못된 차림표를 보고 들어간 손님이 돈을 더 내야 한다.
④ 두 사람 다 책임이 없으므로 대화를 통해 협상을 해야 한다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
11. 여학생은 학생회장으로 어떤 사람을 뽑아야 한다고 생각합니까?
① 강한 리더십이 있는 사람
② 학교측의 입장을 잘 대변하는 사람
③ 학생들의 복지를 위해 일하는 사람
④ 성적이 좋고 모범적인 행동을 하는 사람
12. 여자가 이야기하는 텔레비전의 영향은 무엇입니까?
① 텔레비전을 통해 만족감을 느끼는 어린이가 적다.
② 아이들은 텔레비전이 없으면 문제 해결을 못 한다.
③ 아이들은 문제 해결이 빨리 안 되면 쉽게 포기한다.
④ 텔레비전 시청 시간이 늘면서 아이들의 학습 시간이 줄었다.
※ 다음 대화를 듣고 나서 한 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [13 15] ～ 다음 대화를 듣고 나서 한 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
13. 남자는 두 손으로 토끼의 귀를 잡고 들어올린다 ① .
② 남자는 집에 데리고 가자마자 토끼에게 과일을 먹인다.
③ 남자는 며칠 동안 여자에게서 받은 사료를 토끼에게 먹인다.
④ 남자는 토끼가 겁이 없어지고 적응할 때까지 자주 안아 준다.
14. 남자는 자신이 언제 말해야 할지를 잘 파악한다 ① .
② 남자는 상대방이 이야기할 때는 거기에 집중한다.
③ 남자는 상대방의 이야기를 듣다가 자주 끼어 든다.
④ 남자는 대화하면서 자신이 할 말을 열심히 정리한다.
15. 남자는 복권을 사러 간다 ① .
② 남자는 운이 좋을 때 복권을 산다.
③ 남자는 복권도 사고 주식에 투자도 한다.
④ 남자는 주식 투자에 필요한 실력을 기른다.
제 7 회
4 쪽
※ ～ [16 17] ～ 다음을 듣고 맞는 그림을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
16. 아버지의 이미지는 ① ? ② 아버지에 대한 만족도는?
③ 일주일에 아버지와 함께 하는 시간은? 아버지가 가장 좋을 때는 ④ ?
17. ① ②
③ ④
함께
여행해 줄 때
43%
고민을
들어줄 때
30%
기타
네 시간 미만 27%
40%
4-5시간
정도
35%
10시간이상
25%
만족스럽다
30%
불만족스럽다
45%
기타
25% 권위적이다
45%
무섭다
33%
다정하다
15%
기
타
7%
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
※ ～ [18 19] ～ 다음 광고를 듣고 무엇에 대한 광고인지 구체적인 내용을 자 내 15
외로 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
18. ( )
19. ( )
※ ～ [20 21] ～ 다음 강연을 듣고 질문에 답하십시오.
20. 이 강연에서 언급된 내용은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 김치의 종류 ② 김치의 이름 변화
③ 오이 김치의 탄생 ④ 김치의 발전 과정
21. 강연의 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (5 )
① 김치의 발생에 대한 정확한 근거가 있다.
② 김치는 농경생활이 시작되면서 발생했다.
③ 고대에는 오이를 이용한 김치가 유행했다.
④ 처음에 김치는 만주 지역에서만 나타났다.
※ ～ [22 23] ～ 다음 드라마 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
22. 두 사람의 갈등의 원인은 무엇입니까?
( )
23. 어머니가 딸을 설득하기 위해 마지막으로 사용한 방법은 무엇입니까?
① 권위를 앞세우고 있다.
② 동정심에 호소하고 있다.
③ 남자 친구에게 책임을 지우고 있다.
④ 둘 사이의 행복했던 과거를 예로 들고 있다.
제 7 회
6 쪽
※ ～ [24 25] ～ 다음 뉴스를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 5 )
24. 15 . 뉴스의 제목을 자 내외로 쓰십시오
( )
25. 사회문화 분야에서 평가되고 있는 내용은 무엇입니까 두 가지를 쓰십시오 ․ ? .
( )
( )
※ ～ [26 27] ～ 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오.
26. 대담에서 언급된 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 북한의 초청으로 방문이 이루어졌다.
② 4 5 . 박 일 간 교육 실습을 할 수 있었다
③ 북한 교사를 만날 기회는 전혀 없었다.
④ 주로 유아 교육 기관을 중점적으로 보았다.
27. 이번 방문의 의의는 무엇이라고 할 수 있습니까 두 가지를 쓰십시오 점 ? . (5 )
( )
( )
7 쪽
※ ～ [28 29] . . ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오
( 3 ) 각 점
28. 불황 속 여름 휴가 기간은 늘고 돈은 줄고 “ ”
① 날씨가 더워서 휴가 기간은 길어졌지만 돈은 많이 쓰지 않았다.
② 제품의 생산 주문이 밀려서 회사원들의 여름 휴가 사정이 어렵다.
③ 경기의 악화로 기업체의 휴가 기간이 길어지고 휴가비는 적어졌다.
④ 여름 휴가 기간이어서 제품 생산 시간은 길어진 반면 수입은 줄었다.
29. 방송사들 자사 드라마 띄우기 해도 너무 해 , ‘ ’
① 방송사들이 해도 너무 해 라는 드라마를 적극적으로 홍보하고 있다 ‘ ’ .
② 방송사들이 프로그램에서 자기 회사 드라마를 지나치게 홍보하고 있다.
③ 방송사들이 자기 회사 프로그램까지도 지나치게 상업적이라고 비판하고 있다.
④ 방송사들이 자기 회사를 소재로 한 드라마를 만들어 적극적으로 홍보하고 있다.
※ ～ [30 31] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 . ( 3 )
30. 영화 텔 미 섬딩 은 화가인 아버지에게 성폭행을 당했던 딸이 아 “ ”
버지를 비롯한 주변 인물을 연쇄 살인한다는 내용의 영화이다 여기 .
에는 중요한 역할을 하는 명화 두 점이 등장하는데 그 중 하나가 영
국 화가 존 에버릿 밀레이의 오필리아 이다 이 그림은 물에 빠져 죽 ‘ ’ .
어가는 햄릿의 연인을 그린 것으로 보티첼리의 비너스 탄생 을 표본 ‘ ’
으로 했으며 이를 그리기 위해 라파엘전파의 화가들이 모두 동원되
었다고 한다.
① 영화평 ② 책 안내
③ 독서 감상문 ④ 미술 작품 해설
읽기 (28 54 ) 번 번 ～
제 7 회
8 쪽
31. 소비자의 건강은 무엇보다도 중요하다 그것은 이번 협상에서 얻을 .
수 있는 그 어떤 이익과도 바꿀 수 없는 것이다 정부는 국민의 건강 .
에 가장 높은 가치를 두어야 한다 정부가 국민 건강에 대해 확고한 .
의지를 가져야만 수입 식품의 허술한 검사 식품의 무책임한 유통 등 ,
의 문제에 효과적으로 대처할 수 있을 것이다.
① 대상을 평가하는 글
② 사실을 설명하는 글
③ 자기 주장을 담은 글
④ 작품에 대한 느낌을 쓴 글
※ ～ [32 35] ～ 다음 기사를 읽고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
32. 그의 작품이 몇 종인지 총 몇 권이나 되는지 정확히 아는 사람은 ,
없다 그러나 년대 만화 가게를 들락거렸던 세대라면 그의 . 1980 90 ～
이름은 친숙하다 주먹 세계 혹은 기업 경영을 배경으로 하여 초인 . ,
적인 주인공의 성공 신화를 그려온 씨 우리 나라 장편 ○○○(54) .
만화 장르의 개척자 그가 올해로 데뷔 주년을 맞았다 . 30 .
① ～ 이 만화가의 많은 작품이 년대에 영화화되었다 1980 90 .
② 이 만화가는 대 중반의 늦은 나이에 만화를 그리기 시작했다 30 .
③ 이 만화가의 작품에는 사업에 성공하는 주인공이 많이 등장한다.
④ 이 만화가는 짧은 이야기 속에서 시대 문제를 날카롭게 지적한다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
33. 자살이 들불처럼 번지고 있다 생활의 어려움을 비관해 자살한 주 .
부 현실 도피를 위해 자살을 선택한 회사원 학업 문제로 아파트 옥 , ,
상에서 뛰어 내린 여고생 등 사연과 계층이 다양하다 겉으로 볼 때 .
자살의 이유는 다양하지만 자살의 근본 원인은 대체로 우울증이다.
하지만 최근 자살이 늘고 있는 것은 우울증 환자가 늘어서라기보다 ,
사회 경제 문화적으로 자살을 부추기는 환경 때문이다 , , .
① 최근 우울증 환자의 증가로 자살이 급증하고 있다.
② 자살의 밑바탕에는 우울증이 깔려 있는 경우가 많다.
③ 요즘 자살은 중장년층에서 많이 일어나는 경향이 있다 ․ .
④ 요즘 자살의 전형적 유형은 생활의 어려움을 비관한 자살이다.
34. 애견 소리 번역기에 이어 아기가 왜 우는지 그 이유를 알려 주는
아기 울음 번역기가 국내에 첫선을 보인다 왜 우니 라는 이름의 이 . ‘ ’
번역기는 다음 달부터 전국 유명 백화점과 유아용품 전문점에서 판
매될 예정이다 이 기계는 아기가 우는 원인을 배고픔 졸림 스트레 . , ,
스 불편함 따분함 등 다섯 가지 감정으로 구분해 그림으로 보여 준 , ,
다 서유럽 국가에서는 이 번역기는 아이디어 상품으로 선정되기도 .
했으나 국내에서 어떤 반응을 보일지는 미지수다.
① 우리 나라에서 소리 번역기는 아이 울음 번역기가 처음이다.
② 이 번역기는 서유럽 국가에 이어 국내에서도 인기가 아주 많다.
③ 이 번역기는 울음 소리를 듣고 그 원인을 분석해 그림으로 표시한다.
④ 지금 백화점에서는 이 제품을 전시하고 예약 판매를 실시하고 있다.
제 7 회
10쪽
35. 훈련이나 운동 등 지구력을 요하는 활동을 할 때 너무 많은 수분을
섭취하면 뇌장애로 인해 사망할 수도 있다고 영국 의학지가 보도했다.
이 질환에는 군인이나 여성 운동 선수들이 가장 취약한 집단이며 지
금까지 이로 인해 최소한 일곱 명이 사망했다고 한다 이 질환은 마라 .
톤에 참가한 한 여성이 다량의 스포츠 음료를 마신 뒤 숨진 사건으로
인해 의학계의 주목을 끌기 시작했다.
① 마라톤을 할 때 스포츠 음료를 마시면 안 된다.
② 여성 운동 선수들은 비교적 이 질환에 적응을 잘 하는 편이다.
③ 지금까지 사망자는 일곱 명뿐이지만 앞으로 더 많아질 전망이다.
④ 긴 시간 운동을 할 경우 너무 많은 물을 마시면 죽을 수도 있다.
※ ～ [36 39] ～ 다음 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
36. 대기 오염은 스모그 현상을 일으켜 교통 장애 호흡기 질환 등을 일으킨다 , .
그리고 오존층을 파괴하여 피부암을 유발하는가 하면 곡물 생산량을 감소시
키기도 한다 또한 대기 오염으로 산성비가 내려 삼림과 농작물에 피해를 줄 .
뿐만 아니라 토양을 산성화시키고 시설물을 부식시킨다 , .
① 오염의 종류와 원인 ② 오염 방지 대책의 필요성
③ 대기 오염의 피해 실태 ④ 대기 오염과 농작물의 관계
37. 전자 오락실의 풍경은 한 마디로 시장판이다 시장에 가면 소리 지르 .
며 물건 파는 사람 여기저기 돌아다니며 물건을 사는 사람 그냥 구경 , ,
하는 사람 등 온갖 종류의 사람들로 시끌벅적하다 전자 오락실도 마찬 .
가지다 전쟁 게임을 즐기며 소리지르는 아이 춤추는 게임을 즐기는 아 . ,
이 친구 옆에서 말로 게임을 하는 아이 등으로 시장판 못지 않다 , .
① 소란한 전자 오락실의 풍경 ② 재래 시장의 풍경화
③ 오락실에 출입하는 사람들 ④ 전자 오락실의 시장 가치
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
38. 바닷속에는 인류에게 유용한 생물 자원이 풍부하다 김 미역과 같 . ,
은 해양 식물과 각종 어류 고래 같은 해양 동물들 해양 식물은 좋 , .
은 영양분을 함유하고 있어서 미래의 유망한 식량 자원이고 해양 동 ,
물도 양질의 단백질과 지방분을 제공해 주는 훌륭한 식량 자원이다.
이러한 바다의 생물 자원을 잘 활용하면 우리 인류의 식량 문제를
해결할 수 있을 것이다.
① 바다의 유용한 생물 자원 ② 해양 동식물의 영양분 ․
③ 해양 동물의 이용 방안 ④ 바다 생물 자원의 종류
39. 우리 사회는 지금 발전 과정에 있다 그러므로 정치와 경제에서 학문과 . ,
예술에서 그리고 그 밖의 모든 분야에서 성장을 계속하기 위한 노력이 필 ,
요하다 우리가 착실하게 성장을 계속하기 위해서는 과학자가 그러하듯이 .
새로운 정보를 존중하여 항상 자신을 수정해야 하며 민주주의자가 그러하 ,
듯이 독단과 독선을 버리고 여러 사람들의 의견을 존중해야 한다.
① 우리 사회 발전의 원동력 ② 우리 사회와 과학자 정신
③ ④ 우리 사회의 성장을 위해서 할 일 우리 사회와 민주주의 정신
※ ～ [40 44] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
40. 이 글에서 대상에 대한 글쓴이의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
까치 소리는 반갑다 아름답게 굴린다거나 구슬프게 노래한다거나 그 .
런 것이 아니고 기교 없이 가볍고 솔직하게 짖는 단 두 음절 깍 깍 첫 ‘ ’.
‘ ’ ‘ ’ 깍 은 높고 둘째 깍 은 낮게 계속되는 단순하고 간단한 그 음정이 그저
반갑다 나는 어려서부터 까치 소리를 좋아했다 지금도 아침에 문을 나 . .
설 때 까치 소리를 들으면 그 날은 기분이 좋다.
① 분석적 ② 객관적
③ 논리적 ④ 비판적
제 7 회
12쪽
41. 밑줄 친 부분이 가리키는 말을 찾아 쓰십시오.
첫째 문학은 어떤 대상에 대하여 새로운 측면을 제시해 주므로 우리 ,
는 문학을 통해 모르고 있던 새로운 사실을 알게 되고 체험을 확대하는 ,
즐거움을 느낄 수 있다 둘째 문학은 대표성 보편성이 있는 사실을 다 . , ,
루기 때문에 우리는 문학을 통해 두루 가치 있는 보편적 사실을 깨닫게
된다 따라서 문학 작품을 통하여 우리는 우리의 삶에 의미 있고 중요 . ,
한 사실을 알게 되고, 이를 통해 즐거움을 느낄 수 있다.
( )
42. ( )에 앞 뒤 문장을 자연스럽게 연결해 주는 말을 넣으십시오.
답사를 하느라 팔도를 돌아다니다 보니 나는 참으로 기발한 간판을 많이
본다 성남에서 이천 쪽으로 가다 보면 베드로 횟집 이 나온다 그렇지 베 . ‘ ’ . ‘ !
드로는 어부였고 이 길은 천주교 성지 순례 코스지 라는 생각을 하고 웃 , .’
은 적도 있다 우리는 간판을 사용 가치의 측면에서만 보고 말지만 이것은 .
아주 중요한 문화인류학적 유물이요 이 시대의 얼굴이기도 하다 , . ( )
답사 여행에서는 작은 것 하나도 예사로 보아 넘길 수 없다.
( )
43. 밑줄 친 부분이 비유하는 것은 무엇인지 쓰십시오.
학문은 누구도 모르고 있던 진실을 밝혀 새로운 지식을 만들어 내는 제조
업이다 일단 제조한 지식을 전달하고 보급하는 유통업은 학문이 아니다 제 . .
조업을 하자면 유통업의 도움이 필요하다 유통업의 기여를 무시할 수 없다 . .
그러나 기여하는 바가 크다 하더라도 유통업을 제조업으로 간주할 수 없다.
외국 학문의 최신 흐름을 신속하게 소개하는 것을 자랑으로 삼는 사람을 학
자라고 할 수는 없다 지식의 제조업과 . 유통업은 서로 다른 활동이다.
( )
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
44. 다음 글을 읽고 가장 중요한 말을 고르십시오.
문화를 인간성의 일반적 표현이라고 한다면 민족 문화란 한 민족이
같은 지리적 환경에서 같은 역사적 과정을 거치며 살아가는 동안에 이
루어지는 생활 및 사고 방식의 공통된 표현이라고 할 수 있다 다시 말 .
하면 민족 문화란 주어진 사회 안에서 형성되는 그 민족의 사상 감정 , ,
정치 경제 도덕 예술 등의 공동 생활 양식을 말한다 이는 곧 그 민족 , , , .
의 생활 역량이 표현된 결과라 하겠다.
① 문화 ② 생활 양식
③ 사회 ④ 민족 문화
※ ～ [45 46] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
1. , . 건전지를 난로 전자 렌지 등에 절대 넣지 마십시오
- . 폭발할 위험이 있습니다
2. . 지정된 충전기만 사용하십시오
- 우리 회사 충전기가 아닌 경우 건전지가 지나치게 충전되어 과열
및 폭발의 위험이 있으며 고장의 원인이 됩니다.
3. 건전지를 직사광선이 드는 자동차 유리창 부근 등 밀폐된 고온의 장
소에 두지 말고 사이에서 보관해 주십시오 0 40 . ℃～ ℃
- 고온에서는 겉모양이 변형되고 고장이 날 수도 있습니다.
4. 어린아이들의 손이 닿지 않는 곳에 보관하십시오.
- 를 입에 넣거나 파손된 건전지를 사용할 경우 인체에 영향을 건전지
줄 수 있습니다 만약 내부에 있는 액체가 흘러나와 피부에 묻었을 . ,
경우에는 흐르는 물에 분 간 충분히 씻어 주십시오 1 2～ .
45. 이 글은 휴대 전화 사용 설명서의 한 부분입니다 이 글의 제목을 쓰십시 .
오 자 내외 . (10 )
( )
제 7 회
14쪽
46. 않은 다음 중 이 글에서 설명하고 있지 것을 고르십시오.
① 아무 충전기나 사용해서는 안 된다.
② 높은 열을 받으면 고장날 수 있다.
③ 건전지의 액체는 먹거나 피부에 닿으면 안 된다.
④ 사용자가 마음대로 분해해서 수리하면 안 된다.
※ ～ [47 49] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한 국민은 운동으로 건립된 3.1
대한민국 임시정부의 법통과 불의에 항거한 민주 이념을 계승하고 4.19 ,
… … 중략
안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평
화와 인류공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자
유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서 년 월 일에 제정되 1948 7 12
고 차에 걸쳐 개정된 8 이 법을 이제 국회의 의결을 거쳐 국민투표에 의
하여 개정한다.
47. 밑줄 친 이 법 ꡐ ꡑ은 무엇입니까?
① 헌법 ② 저작권법
③ 국제법 ④ 특허법
48. 않은 다음 중 이 글에 나타나 있지 것을 고르십시오.
① 이념적 기반 ② 대내적 목적
③ 대외적 목적 ④ 법의 효력 범위
49. 이 법을 수정할 때는 누가 최종적인 결정자가 됩니까 한 단어로 쓰십시오 ? .
( )
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
※ ～ [50 51] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ) ‘ 가 ㉠ 까치밥’ . 만 해도 그렇다 가을에 감을 딸 때에는 나무마다 몇 개
씩을 꼭 남겨 두도록 하였다 까치 같은 새들도 좀 먹어야 할 게 .
아니냐는 것이었다.
( ) 배나 사과를 딸 때에도 벌레 먹은 것이거나 나 ㉡시원찮은 것 등은 그
냥 놓아 두게 하였고 고욤이나 대추도 반드시 그 일부는 남겨 두 ,
었다 특히 밤을 떨 때에는 절대로 다 떨지 못하게 하였다 그것은 . , .
떨어진 밤을 줍거나 남아 있는 밤을 떠는 동네 아이들이나 다람쥐
같은 짐승을 생각하는 배려에서였던 것이다.
( ) ㉢농작물 다 을 수확할 때에도 이러한 배려는 마찬가지였다 감자나 고 .
구마를 캘 경우에 ㉣작은 것은 흙 속에 그냥 놓아 두었다 그것은 .
마을 어린이들의 이삭줍기나 땅 속의 벌레를 생각하는 마음에서였
음을 훨씬 뒤에야 깨달을 수 있었다.
50. ( ) . 이 글의 중심어를 글 나 에서 찾아 한 단어로 쓰십시오
( )
51. ㉠ ～ ㉣ 중 성격이 다른 하나를 고르십시오.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제 7 회
16쪽
※ ～ [52 54] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ) 아이들은 학교와 직장에 다들 나가고 집에는 아내와 나만 남아서 가
집을 보고 있다 아니 집을 보고 있는 것은 아내이고 나는 외가 . , , ‘ ’
라는 주제의 수필을 청탁 받고 무엇을 쓸 것인가 고민 중이다 마.
당 한쪽 어린애 엉덩이만한 데에는 상추가 자라고 있어서 한껏 시
골집의 한가로운 분위기를 느끼게 한다.
( ) 문득 제목부터 떠올랐다 외가 만들기 다 그렇다 바로 이것이다 나 . ‘ ’ . . .
내 집이 외가가 되는 꿈을 그려보기로 했다 아내가 나에게 시집와 .
준 나이를 생각할 때, ㉠큰딸과 작은딸은 벌써 결혼해서 아이 한둘
쯤은 두었음직하다 그러니 나의 외가 만들기 설계는 현실성이 충 . ‘ ’
분하다고 본다.
( ) 우리가 보통 떠올리고 있는 외가의 이미지는 무엇일까 어린 오누 다 ?
이가 몇 킬로미터쯤 걸어가서 산자락 밑에 엎디어 있는 어느 초가
에 들어서면 외할머니와 외할아버지가 “㉡우리 강아지들 왔구나!”
하고 반기면서 맞는 집이 바로 외가이다.
( ) 우리 속담에 라 “외갓집 들어가듯 한다.” ㉢외손자들 는 말처럼 은 아무
거리낌이 없이 들어서자마자 뛰고 달리고 제 하고 싶은 것을 다 할
것이다 외할머니 외할아버지의 야단은 아랑곳하지 않고 저희들 마 . ,
음대로 ㉣떠들고 노는 녀석들을 상상해 보면 지금부터 벌써 유쾌해
지기만 한다.
52. 다음 중 알맞은 설명을 하나 고르십시오.
① 글쓴이의 집은 시골 정취가 있는 집이다.
② 우리가 생각하는 외가의 이미지는 도시적이다.
③ 글쓴이는 두 딸이 결혼해서 외손자가 있는 사람이다.
④ 보통 외할머니 외할아버지는 야단을 많이 치는 사람이다 , .
53. 위의 밑줄 친 말 중 가리키는 것이 다른 하나를 고르십시오.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
54. ‘외갓집 들어가듯 한다 밑줄 친 ’의 의미를 알맞게 설명한 것을 고르십시오.
① 아주 조심스럽게 들어간다.
② 아무 망설임 없이 들어간다.
③ 아무도 눈치채지 못하게 들어간다.
④ 예의를 잘 갖추고 들어간다.

1 쪽
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 하늘에 떠 가는 구름과 녹음이 우거진 수풀 그리고 넓게 펼쳐진 평화로운 ,
들판은 어머니의 품 안처럼 느낌을 준다 ( ) .
① 가뿐한 ② 아담한
③ 차분한 ④ 푸근한
2. 갑작스러운 정전으로 난방 장치를 가동할 수 없었다 추운 방에서 밤새도록 .
( ) 떨었더니 오늘 아침까지도 정신이 멍하다.
① 들썩들썩 ② 송글송글
③ 와들와들 ④ 쭈뼛쭈뼛
3. 한국 사회는 과거에 비해 경제적 수준이 크게 향상되었으나 부유층과 빈곤 ,
층 간의 은 사회 통합의 걸림돌이 되고 있다 ( ) .
① 상실감 ② 위화감
③ 의구심 ④ 이타심
4. 은행잎의 성분이 기억력을 향상시키는지에 대한 연구가 활발하게 이루어지
고 있다 그러나 연구자들 간의 실험 결과가 일치하지 않기 때문에 그 효능 . ,
을 판단하기 어렵다 ( ) .
① 섣불리 ② 어련히
③ 어설피 ④ 차라리
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 7 회
2 쪽
5. 흔히 한국사 개론은 근현대사의 기술에 더 많은 지면을 그러나 ․ ( ).
전통 문화의 주요 특징들이 형성되었던 고대사를 좀 더 강조할 필요가 있다.
① 부담한다 ② 상술한다
③ 처리한다 ④ 할애한다
※ ～[6 7] 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 움츠려 든 경제가 ① 좀처럼 회복의 기미를 보이지 않는다.
② 자그마치 한국의 애완견 시장 규모가 1 . 조 원을 넘어섰다
③ 벤처 산업의 바람을 타고 청년 실업가의 수가 부쩍 늘어났다.
④ 웬만큼 수입 농산물이 많아서 국내 농업 기반이 위협 받고 있다 , .
7. ① 도둑이 제 발 저린다더니 그 사람 마음은 도무지 모르겠어요 , .
② 산 입에 거미줄이야 치겠습니까 무슨 일이든 열심히만 한다면 ?
③ 큰돈을 쓰고도 이익을 못 보셨다니, 밑 빠진 독에 물 붓기로군요.
④ 이 옷은 길가에서 싼 값에 산 것인데 역시 , 싼 것이 비지떡이네요.
※ ～[8 9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 이번 청문회에서 의원들은 불을 뿜는 것처럼 열기가 확확 쏟아지는 말을
일사천리로 쏟아 놓았다.
① 거세게 ② 거침없이
③ 소신대로 ④ 차분하게
9. 어안이 벙벙한 갑자기 따귀를 얻어맞은 그는 얼굴로 아내를 쳐다보았다 워.
낙 졸지에 벌어진 일이라 식구들도 모두 깜짝 놀란 표정이었다.
① 어설픈 ② 어수룩한
③ 어쭙잖은 ④ 어리둥절한
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [10 13] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
10. 온 민족이 한결같은 마음으로 그것을 바라고 머지 않아 한 ( ),
반도에도 통일의 날이 올 것이라고 확신한다.
① 기다리건마는 ② 기다릴지언정
③ 기다리느니만큼 ④ 기다려 온 김에
11. ( ) 아무리 화가 어린아이를 그렇게 몰아세우면 되겠습니까 잘잘 ?
못을 가려서 차근차근 말씀하시면 아이도 제 잘못을 깨달을 것입니다.
① 난다면야 ② 날 바에야
③ 나기로서니 ④ 난다면 몰라도
12. 그 동안 여러분께서 베풀어 주신 호의에 감사 드립니다 이렇게 갑자기 .
떠나게 되었습니다만 제가 설마 여러분의 은혜를 잊겠습니까 , ( ) ?
① 떠난들 ② 떠나게끔
③ 떠나겠거니 ④ 떠나고서야
13. ( ) 그 사람의 이번 일의 책임이 전적으로 회사 측에 있다는 것이
다 그러나 회사 측의 말을 들어보면 꼭 그렇다고만은 볼 수 없다 . .
① 주장인즉 ② 주장이겠기에
③ 주장이기로서니 ④ 주장이라손 치더라도
제 7 회
4 쪽
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [14 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오 각 점 . ( 5 )
14. 한국 문화원에서 서예를 배우기 시작한 지 벌써 한 달이 되어 간
다 처음에는 아무리 애를 써도 글씨가 . 비뚤어지기 일쑤였는데, 지금
은 그럭저럭 봐 줄 만하다. 그런데 오늘은 선생님이 나오지 않으셨다.
몸살이 나서 당분간 나올 수 없으시다고 한다 대사관에 근무하시랴 .
서예 지도하시고 너무 힘드셨던 모양이다 하루도 쉬지 않고 그렇게 .
하셨으니 몸살도 나실 법하다. 선생님이 빨리 나오셨으면 좋겠다.
( → )
15. 인터넷을 통한 상업성 메일 때문에 청소년들의 정신 건강이 위협
받고 있다 각종 상품 광고물은 . 물론이고, 유포 저질 음란물까지 마구
되고 있어 청소년의 건전한 정서 형성에 심각한 장애가 되고 있다.
이를 참다 만 학부모들이 불법 상업성 메일 발송자에 대한 처벌을 강
화할 것을 당국에 요구하고 나섰다.
( → )
16. 객관성을 유지해야만 하는 사회 과학이 연구자의 주관적인 가치로
부터 완전히 자유로울 수 없다는 것은 사회 과학 연구의 한계일 것
이다 비록 객관성을 유지하기가 어려운 . 일이긴 하지만, 그렇다고 전
적으로 불가능한 것만일 것이다. 가치 문제와 관련하여 고전 사회학
자 막스 베버 는 가치 개입과 가치 중립을 (Max Weber) 구분함으로써,
사회 문화 현상의 탐구에서 과학적 연구가 가능함을 보여 주고자 하 •
였다.
( → )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
※ ～ [17 18] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
폴 고갱 은 타히티에서 지독한 가난과 싸우면서 예술혼을 (1848 1903) ～
불태운 천재 화가이다 그는 중년이 되어서야 본격적으로 화가의 길로 들 .
어서게 되었다 그래도 아내만은 그의 천재성을 . ㉠ 이해하다 ( ), 생활고
에 시달린 나머지 고갱을 떠나고 말았다 천재의 고독한 운명을 믿는 고 .
갱은 직장과 가정의 속박에서 벗어나 그림에만 몰두하였다 삶의 희망을 .
㉡ 포기하다 혹독한 시련은 그를 번민케 하였으나 그림은 그를 구원 ( )
하는 원동력이었다.
17. ㉠을 문맥에 맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 이해하련마는 ② 이해하였더라도
③ 이해다시피하여 ④ 이해하기도 하려니와
18. 6 . (5 ) ㉡을 문맥에 맞게 음절로 고쳐 쓰십시오 점
( )
※ ～ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
노동 운동 현장에도 빈익빈 부익부 현상이 일어나고 있다 대기업 .
과 공공 부문은 임금과 복리 후생 고용 안정 측면에서 사측으로부터 ,
이미 ( ) . 2002 300 ㉠ 성과를 얻어냈다 년 상반기 인 이상 대기업
정규직 근로자의 월평균 임금은 만 원에 달한다 반면 비정규직 근 246 .
로자의 월평균 임금은 만 원이 채 안 된다 영세 사업장의 근로자 100 . ,
비정규직 종사자의 경우 고용이 ㉡ 불안하기 짝이 없다. 이들에게는
정작 노조가 별다른 힘이 되지 못하고 있다.
19. . ㉠에 알맞은 말을 고르십시오
① 경미한 ② 근사한
③ 상당한 ④ 황당한
제 7 회
6 쪽
20. ㉡ 가장 과 바꾸어 쓰기에 알맞은 말을 고르십시오.
① 다소 불안하다 ② 몹시 불안하다
③ 불안하지만은 않다 ④ 불안할 수도 있다
※ ～ [21 22] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어린이들은 읽기 자체에 관심이 많아서 주변에 읽을 거리가 있으면
무조건 읽으려고 한다 이 기회를 놓치지 않으려고 어른들은 어린이들에 .
게 책을 많이 사다 매일 읽어야 할 양을 정해 ( ) ( ) ㉠ 　 ㉡
하여 책 읽기를 강요하는 일이 많다 이것은 자칫하면 아이에게 부담을 .
주어서 오히려 책 읽기를 싫어하게 ㉢ 만들기 십상이다. 책을 읽는 것이
즐거운 일이라는 것을 깨닫도록 도와주는 정도에서 그쳐야겠다 책 읽기 .
가 즐겁다는 것을 스스로 인식하게 하면 어린이는 자연스럽게 책과 친
해질 수 있게 된다.
21. ㉠ ㉡ 과 에 공통으로 들어갈 말을 고르십시오.
① 주도록 ② 준다고
③ 주다시피 ④ 준다거나
22. ㉢과 바꾸어 쓰기에 알맞은 것을 고르십시오.
① 만들기 그지없다 ② 만들기 일쑤이다
③ 만들기 한이 없다 ④ 만들 리 만무하다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
※ ～ [23 24] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
갈릴레이는 최초로 천체 망원경을 이용해 천문 관측을 한 사람이다.
그는 독실한 신자여서 교회의 비위를 않고 조용히 있었지 ( ) ㉠
만 세가 다 된 나이에 지동설을 지지하는 저서를 출간해 마침내 종교 , 70
재판을 받게 되었다 거기서 그는 고문을 가하겠다는 협박을 받았다고 .
한다 갈릴레이는 결국 자신의 뜻을 굽히고 말았지만 재판정에서 고개를 .
숙인 채 그래도 지구는 돈다 라고 말했다는 유명한 일화가 있다 “ .” .
그런데 오늘날 역사가들에 따르면 이 이야기는 과장된 것일 가능성이
높다고 한다 법정 모독죄로 그 즉시 가혹한 형벌을 받을 것이 분명한 .
상황에서 오랜 재판에 , ㉡ 지치다 대의 쇠약한 노인이 그런 용기 ( ) 70
를 냈을 리 없다는 해석이다.
23. 4 . (4 ) ㉠에 알맞은 말을 음절로 쓰십시오 점
( )
24. ㉡을 문맥에 맞게 가장 잘 나타낸 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 지치건마는 ② 지칠락말락한
③ 지칠 대로 지친 ④ 지쳤다손 치더라도
제 7 회
8 쪽
※ ～ [25 27] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
동생 부부는 비가 오나 눈이 오나 어린것을 포대기에 싸 가지고 달려들
어 짐 부리듯이 현관에다 내동댕이치고 총총히 출근을 했다 동생도 동생 .
의 남편도 각각 제 차를 가지고 있어서 기동성은 동생의 남편 ( ), ㉠
이 혼자서 어린것을 싣고 올 적도 있었다 그럴 때는 내 쪽에서 되레 동 .
생 남편의 눈치가 보여 싫은 내색은커녕 보물단지처럼 을 하며 ( ) ㉡
안아 들여야 했다 더욱 난처한 것은 동생이 워낙 . ( ) ㉢
젖먹이가 이동하려면 반드시 함께 가져와야 할 잡다한 물품 중 한두 가지
는 으레 빠져 있는 거였다.
25. . ㉠에 알맞은 것을 고르십시오
① 그만두었고 ② 그만이라도
③ 그만이었고 ④ 그만두고서라도
26. . ㉡에 알맞은 것을 고르십시오
① 경색 ② 반색
③ 변색 ④ 실색
27. . ㉢에 알맞은 것을 고르십시오
① 칠칠치 못한지라 ② 칠칠치 못할수록
③ 칠칠치 못하다면서 ④ 칠칠치 못하다면 몰라도
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9 쪽
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
산업 사회와 정보화 사회에서 표준화 가 없었다면 오늘날과 같은 인 ‘ ’
터넷 시대는 상상도 할 수 없었을 것이다 개인용 컴퓨터의 하드웨어와 .
소프트웨어 및 네트워크 장비 등에 국제 표준이 적용되었기에 제품의
효율적인 생산과 이용이 가능하였다 이처럼 표준화는 나름대로 큰 이점 .
이 있는가 하면 개인의 창의력에 기반을 둔 지적 생산성을 저해할 수도 ,
있다 참신한 아이디어에 기반을 둔 획기적인 상품일지라도 표준화의 과 .
정을 거치지 못하면 ㉠ 활용되지 못한 채 묵혀지는 경우가 많다 이것은 .
거대 기업이 집단의 힘을 발휘하여 국제적 협조를 얻기가 쉬운 ( ) ㉡
에 개인이나 소기업은 표준화에 영향력을 행사하기가 거의 불가능하기 ,
때문이다 따라서 국제적인 표준화가 . ㉢ 불가피하다 큰 틀에서는 생 ( ),
산과 유통을 효율화하기 위한 규정을 마련하고 작은 틀에서는 각 개인
의 창의력이 제 몫을 발휘할 수 있도록 규정을 유연화하는 것이 현명할
것이다 과학 기술 사회의 실현 여부는 자유롭고 다양한 가능성을 담을 .
수 있는 갖가지 그릇을 얼마나 잘 준비하느냐에 달려 있다.
28. ㉠과 바꾸어 쓰기에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 기용되는 ② 남용되는
③ 사장되는 ④ 수장되는
29. 2 . (4 ) ㉡에 알맞은 말을 음절로 쓰십시오 점
( )
30. ㉢을 문맥에 맞게 고쳐 쓴 것으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 불가피할진대 ② 불가피한 것이
③ 불가피할지라도 ④ 불가피하다시피
10쪽
※ ～ [31 34] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. ：후배가 이번에 제 상사로 우리 회사에 들어온다는데 신경이 많이 쓰여요 가 .
나 세상일이 그런 거죠 ： . ______________________________.
① 회사에 들어가기가 하늘의 별따기라죠?
② 너무 의식하지 말고 자연스럽게 지내면 괜찮을 거예요.
③ 있을 수 없는 일이에요 후배에게 털어놓고 해결하세요 . .
④ 이번 달부터 회사에서 사원들을 위한 교양강좌를 개설한대요.
32. ：가 동양에서 시작된 대체의학이 최근 들어 서양에서도 많은 관심을 모으
고 있답니다.
나 그렇긴 해도 ： ____________________________________________________.
① 동양의학과 서양의학은 관점이 비슷한 부분이 많잖아요.
② 많은 병원들이 뒤질세라 서로 경쟁적으로 도입한다고 합니다.
③ 경우에 따라서는 서양인도 동양의학으로 치료받는 것이 효과적이죠.
④ 서양의학이 현대인의 질병을 치료하는 데 중심 역할을 하지 않을까요?
33. 가 오늘 신문에서 바다를 메우는 대공사가 곧 착수된다는 기사를 봤어요 ： .
나 그럼 공사 후엔 지역 주민들의 삶이 훨씬 개선되겠죠 ： .
가 저도 처음엔 그렇게 생각했었어요 하지만 ： . _________________________.
① 매사를 지나치게 어렵게 생각하면 될 일도 안 된답니다.
② 결과가 어긋날망정 미리 짐작해 보는 것도 나쁘지 않겠죠.
③ 정부에서도 손을 놓고 팔짱만 끼고 앉아 있을 순 없잖아요?
④ 주민들로서는 삶의 터전이 바뀌는 거니까 나아진다고 볼 수 없죠.
쓰기 (31 56 ) 번 번 ～
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
34. ：가 사립대학에서 기부금을 받고 입학을 허가해 주는 것은 문제가 있는 것
같아요.
나：하지만 대학들은 재정적인 어려움에서 벗어나기 위해서는 불가피하다고
주장하더군요.
가 제 말은요 이를테면 ： , _____________________________________________.
① 대학 사정이 다 어려운 건 아니니까 괜찮겠죠.
② 당장은 어렵지만 결국에는 다 해결된다는 거죠.
③ 부유층이나 특권층 자녀들만 기회를 갖게 된다는 거죠.
④ 밑져야 본전이니 일단 이 제도를 한번 시행해 보는 거죠.
※ ～ [35 37] ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
35. / / 본인이 좋다고 하다 주위 반대가 심하다 무슨 소용이 있다
① 본인이 좋다고 한들 주위 반대가 심하면 무슨 소용이 있겠는가.
② 본인이 좋다고 하면 주위 반대가 심해서 무슨 소용이 있겠는가.
③ 본인이 좋다고 한들 주위 반대가 심할까마는 무슨 소용이 있겠는가.
④ 본인이 좋다고 하면 주위 반대가 심할까마는 무슨 소용이 있겠는가.
36. 정치 문제도 문제이다 경제 난국 현 정부가 어떻게 풀다 더욱 중요하다 / / /
① 정치 문제도 문제라도 경제 난국을 현 정부가 어떻게 푸느냐가 더욱
중요하다.
② 정치 문제도 문제려니와 경제 난국을 현 정부가 어떻게 푸느냐가 더
욱 중요하다.
③ 정치 문제도 문제랍시고 경제 난국을 현 정부가 어떻게 풀 것인가가
더욱 중요하다.
④ 정치 문제도 문제일지언정 경제 난국을 현 정부가 어떻게 풀 것인가
가 더욱 중요하다.
제 7 회
12쪽
37. / / / 언론이 비판받다 정치적 중립을 지키다 소외계층을 배려하다 보도 윤
리에 어긋나다
① 언론이 비판받게 되면 정치적 중립을 지키거나 소외계층을 배려하는
보도 윤리에 어긋난다.
② 언론이 비판받게 되면 정치적 중립을 지킨다지만 소외계층을 배려하
는 보도 윤리에 어긋났기 때문이다.
③ 언론이 비판받는 것은 정치적 중립을 지키고 소외계층을 배려해야 한
다는 보도 윤리에 어긋났기 때문이다.
④ 언론이 비판받는 것은 정치적 중립을 지켰더라도 소외계층을 배려하
는 보도 윤리에 어긋난 것이다.
※ ～ [38 41] ( ) ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
38. 한 개인이 그가 속한 사회의 가치나 규범 문화 등을 학습하고 그 ,
것을 자신의 것으로 만들어 가는 과정을 우리는 사회화라고 부른다.
사회의 측면에서 볼 때 이것은 사회의 문화를 전달해 가는 과정이며,
개인의 측면에서 볼 때 이것은 개인의 성격을 형성해 가는 과정이다.
예를 들면 어린이가 노인을 공경해야 한다는 사회의 가치를 받아들 ,
인다면 사회적 측면에서는 그러한 문화가 대를 이어 전달되어 가는
과정이고 학습을 통하여 성격이 형성되 , ( )
고 성장해 가는 과정이라고 할 수 있다.
① 그 어린이가 알게 된다면
② 그 어린이의 입장에서 보면
③ 그 어린이에게 필요한 것은
④ 그 어린이 자신을 받아들이면
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
39. 사회가 복잡해지고 다양해지면 정부가 할 일도 많아진다 이에 따 .
라 정부의 조직은 커지고 힘은 강해지게 된다 정부 조직이 지나치게 , .
커지면 공무원의 수도 필요 이상으로 늘어난다 이렇게 되면 국민들 .
의 생활에 대한 제약이 늘어나고 경제 활동에도 복잡한 규제가 나타 ,
난다 머리는 작고 몸집만 큰 소위 공룡정부 가 되는 것이다 따라서 . ‘ ’ .
( ). 이러한 비효율성을
뛰어넘기 위한 대책이 바로 작은 정부이다.
① 이 시점에서 정부가 직접 나서야 한다
② 경제 활동의 자율을 보장해야 할 것이다
③ 정부는 비효율성을 극복하려고 노력한다
④ 정부의 생산성이 낮아지는 것은 당연하다
40. 좌담회 참석자들과 나는 좋은 의 의미를 두고 고민했다 구체적 ‘ ’ .
으로 좋은 을 어떻게 정의할 것인지가 문제가 되었다 말하자면 학 ‘ ’ .
생들 사이에 널리 알려져 있는 강의가 좋은 강의인지 아니면 절대
적인 기준을 만족시키는 강의가 좋은 강의인지가 논란이 되었다.
또 ( 그 어지러운 논란 속에서 우리가 얻어낸 것은 ).
‘ ’ ‘ ’ . 선호하는 강의와 좋은 강의의 구분이었다
① 절대적인 기준을 부각시켜야 한다
② 좋은 강의의 기준을 정하려고 한다
③ 절대적인 기준 자체에 대해서도 논란이 있었다
④ 나름대로의 절대적인 기준을 정하는 것도 중요할 것이다
제 7 회
14쪽
41. 시간을 두 가지 형태로 나눈다면, ( ).
객관적인 시간은 시계의 바늘에 의한 시간이어서 잴 수 있는 시간이
며 심리적인 시간은 사람들이 질적으로 얼마나 만족스러운 삶을 살 ,
고 있는가를 나타내는 시간이다 다시 말하면 객관적인 시간은 우리 . ,
의 인생을 얼마나 길게 또는 짧게 사느냐를 말하는 것이고 심리적인 ,
시간은 인생을 얼마나 풍부하고 충실하게 사느냐를 뜻한다.
① 그 예로서 객관적 심리적인 시간이 된다 ,
② 객관적인 시간과 심리적인 시간으로 볼 수 있다
③ 객관적 심리적 시간을 정확하게 파악할 수 있다 ,
④ 객관적인 시간을 심리적인 시간으로 나눈다는 것이다
※ ～ [42 43] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
42. 다음은 신문기사의 표제를 보고 쓴 글입니다 적절하게 풀어쓰지 못한 부분 .
을 고르십시오.
직장인 자기 계발 투자 저조 ,
45% , 15 13% 투자 전무 만 원 이상
올해 초 가 자기 계발 투자 용의 밝혀 38%
전문가 자기 계발은 기업과 국가 경쟁력 기반 ,
① 직장 생활에서 자기 계발의 중요성이 높아지고 있지만 직장인들은
여전히 이에 대한 투자가 저조한 것으로 나타났다. ② 직장인을 대상으
로 각각 한 달 평균 자기 계발에 투자하는 비용을 물은 결과 전체 직장 ,
인의 가 전혀 투자하지 않았고 만 원 이상 투자하는 이들은 45% , 15 13%
인 것으로 조사됐다. ③ 그러나 올해 초 자기 계발에 투자하는 시간을
조사했을 때에는 전체의 가 자기 계발을 긍정적으로 생각하고 있는 38%
것으로 응답했었다. ④ 전문가들은 개인의 자기 계발은 기업 및 국가 경
쟁력의 기반이라는 점을 강조했다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
43. 다음은 그래프를 보고 설명한 글입니다. 잘못 쓴 것을 고르십시오.
.
총 저축률과 총 투자율
총 저축률
총 투자율
1980 1985 1990 1995 2001
40%
35
30
0
<2002 > 년 통계청 자료
① 총 저축률과 총 투자율은 모두 년을 기점으로 떨어지고 있다 1990 .
② 그러나 총 투자율의 경우 총 저축률을 매년 앞섬으로써 지속적으로
과열된 투자 열기를 반영한다. ③ 년과 년 사이에는 총 저축률 1985 1990
과 총 투자율이 모두 꾸준한 증가세를 유지하고 있다. ④ 그 밖에 특기
할 만한 점은 년과 년 사이에 총 투자율과 총 저축률의 역전 , 1995 2001
현상이 나타났다는 것이다.
※ 주어진 표현을 이용하여 자 내외의 한 문장으로 작문을 하십시오 ※ [44 46] 30 . ～ 주어진 표현을 이용하여 자 내외의 한 문장으로 작문을 하십시오 ( 4 ) 각 점
44. < > 지성인의 양심
불의를 보다 외면하다 지성인이라 하다 / /
( )
제 7 회
16쪽
45. < > 경제 발전의 공통점
두 나라의 경제를 살펴보다 수출로 일어서다 공통점을 발견하다 / /
( )
46. < > 과거 역사 해석
시간이 지나다 해석이 달라지다 어찌 보면 당연한 일이다 / / .
( )
※ ～ [47 50] ( ) .( 4 ) ～ 에 적절한 말을 고르십시오 각 점
47. 그래서 나는 남도 답사 일번지를 오게 되면 학생들에게 어제 본 월
출산 무위사는 선비풍의 단출함이 느껴지는 반면에 만덕산 백련사는
( ). 실제로 백련사에는 얼마 전까지만
해도 무술을 하는 스님이 있었고 절집의 내력도 무인과 인연이 남달 ,
리 깊었다.
① 어떤 분위기인지 알아야 한다
② 무인풍의 분위기가 있지 않은가
③ 무인의 기상으로 표현될 수 있을 것이다
④ 무인의 기상이 풍긴다는 식으로 해설하곤 한다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
17 쪽
48. 언어는 일차적으로 언어학자의 연구 대상이지만 ( ).
심리학자 사회학자 철학자들도 언어를 중요한 연구 대상으로 삼을 , ,
수 있고 심지어는 물리학자 공학자 신경학자들도 언어를 주된 연구 , ,
과제로 삼기도 한다 언어는 그만큼 관심 분야에 따라 여러 시각에서 .
관찰되고 해석될 수 있는 매우 복잡하고 다양한 얼굴을 가진 존재다.
① 그렇다고 언어학자의 전유물은 아니다.
② 언어학자들로 인해 연구되는 학문인 것이다
③ 전혀 다른 방향이나마 관심을 가질 수도 있다
④ 그렇다고 해서 언어학자들만의 학문은 아니다
49. 처음에는 이 이야기를 산뜻하게 각색할 수 있다고 생각했다 그러나 .
지난 몇 주 동안 날밤을 샌 뒤에는 달리 마음먹었다 이제는 그저 실 .
제로 일어났던 일을 무엇 하나 덧붙이지 않고 , , ( ).
소설에서 쓰는 표현 기법들은 아예 시도도 하지 않을 작정이다 그러 .
니 독자들께서는 이야기가 좀 횡설수설하고 조리가 없더라도 용서해
주시기 바란다.
① 있었던 일과는 다르게 써 보았다
② 있는 그대로 장치를 이용하여 쓸 것이다
③ 있는 그대로 쓰는 것이 최선이라는 것을 안다
④ 그럴 듯하게 꾸며 쓰는 것이 최선일 것 같다는 생각이 든다
제 7 회
18쪽
50. 영화 취화선 이 진정 필자의 마음에 와 닿은 이유는 지극히 한국적 ‘ ’
인 영화인 동시에 그것을 뛰어넘으려는 시도가 담겨 있다는 점이었
다 전작 춘향뎐 이 판소리와 영화를 접목시키는 참신한 형식적 시도 . ‘ ’
인데 비해 내용은 ( ).
‘ ’ 그들 이 원하는 그림만 그려대다간 화가의 생명이 끝난다는 장승업의
말처럼 자신만의 스타일을 가지려는 감독의 눈물겨운 노력은 이미 한
국적인 것을 뛰어넘었다.
① 한국적인 것을 그대로 그려내는 데에 그쳤다면 취화선 은 다르다 , ‘ ’
② 한국적으로 완성하는 데 접근한 반면 취화선 은 채 미치지 못했다 , ‘ ’
③ 한국적인 것과 다름없지만 취화선보다는 한국적이라고 보기 어렵다
④ 한국적인 것을 탈피하려는 노력을 그대로 답습했다는 점에서 다르다
※ 다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 부분에 ※ [51 52] ～ 다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 부분에 .
적절한 내용을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
51. 제목 강물의 오염을 막기 위한 효율적인 방안 ：
1. 생활 하수와 폐수로 인한 강물의 오염 실태가 심각한 수준에 이르
렀다.
2. _____________________________________________.
(1) 수질 오염의 심각성을 알리는 홍보 활동을 강화한다.
(2) 하천 부근 건축과 관련되는 법률을 개정해야 한다.
(3) 하수 처리 시설을 설치하는 데 소요되는 예산을 확보해야 한다.
3. 강물의 오염을 더 이상 방치해서는 안 된다.
① 강물 오염의 원인을 정확하게 파악해야 한다
② 공장 건설 시에 하수 정화 장치의 설치를 의무화한다
③ 더 이상의 오염을 막기 위한 적극적인 대책이 필요하다
④ 수질 오염을 일으키는 범법 행위에 대한 처벌을 강화해야 한다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
19 쪽
52. 제목 농업을 살리는 길 ：
1. 농산물의 수입 개방으로 국내 농업이 매우 어려운 상황에 놓여 있다.
2. 정부와 민간 차원의 농업을 살리는 방안이 절실하다.
(1) 국내 농산물을 애용하여 농산물 수입을 막아야 한다.
(2) 정부는 농업 부분에 대한 각종 지원을 강화해야 한다.
(3) ________________________________________________.
3. 삶의 기반이 되는 농업을 중시해야 한다.
① 국가 차원에서 농민들의 전업을 권장한다
② 농업 이외의 산업을 육성하는 대책을 세워야 한다
③ 농업의 과학화 기계화를 추진하여 생산성을 높여야 한다 ,
④ 국내 농산물과 경쟁이 되지 않는 농산물을 적극적으로 수입해야 한다
※ ～ [53 54] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
사람들의 취미는 다양하다 취미는 감흥을 불러일으키는 인간적인 여 .
백이요 탄력이다 그러기에 아무개의 취미는 그 사람의 인간성을 나타낸 .
다고도 볼 수 있다.
여행을 싫어하는 사람이 있을까 물론 개인의 신체적인 장애나 특수 ?
사정으로 문 밖에 나서기를 꺼리는 사람도 없지 않겠지만 대개의 경우
여행이란 우리들을 설레게 할 만큼 충분한 매력을 지니고 있다 호주머 .
니의 사정이나 일상적인 일들 때문에 선뜻 못 떠나고 있을 뿐이지 그토
록 홀가분하고 마냥 설레는 나그네길을 누가 ( ). ㉠
허구한 날 되풀이되는 따분한 굴레에서 벗어난다는 것은 무엇보다 즐거
운 일이다 봄날의 종달새가 아니더라도 우리의 입술에서는 저절로 휘파 .
람이 새어 나온다.
훨훨 떨치고 나그넷길에 오르면 ( ). ㉡
자신의 그림자를 이끌고 아득한 지평을 뚜벅뚜벅 걷고 있는 나날의 ㉢
나를 먼 거리에서 바라볼 수 있다.
제 7 회
20쪽
53. . ㉠에 알맞은 것을 쓰십시오
( )
54. ㉢ ㉡ 을 참조하여 에 알맞은 말을 쓰십시오.
( )
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오 각 점 ※ [55 56] ( ) 10 . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오 각 점
55. 필자의 생각에 공감하거나 생각의 전환이 필요한 독자들을 위해 ,
그 동안 건강신문에 연재되었던 내용을 한 권의 책으로 묶기로 하고
( ). 미처 확인하지 못한
내용을 보완하고 독자들에게 질문 받은 것을 다시 확인하는 한편 읽
기 쉽도록 구성 또한 바꾸었다 이러다 보니 글을 다듬는 일이 예상 .
밖으로 힘든 일임을 알게 되었다.
( )
56. 살아 있는 대화와 열린 마음은 매우 중요한 관계가 있다 단 마냥 . ,
열어놓은 정직함이라든가 걸림돌이 없는 사람이 한 사람 있다고 해서
대화가 활발해지는 것은 아니다.
다른 사람들의 마음이 닫혀 있다면 그 대화는 시종 개방적인 사람
한 사람만의 것으로 끝날지도 모른다 그러면 다른 사람들은 불쾌한 .
생각을 가지고 더욱 입을 다물어버리기가 쉽다 그러나 누군가 다른 .
사람이 조금이라도 마음을 열고 응한다면 ( ).
이렇게 이야기가 활기를 띠게 되면 그 자리의 대화는 생각 외로 재미
있어질 수가 있다.
( )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
21 쪽
※ [57] 다음 글을 읽고 아래에 제시된 표현을 사용하여 과학 기술의 올바른 다음 글을 읽고 아래에 제시된 표현을 사용하여 과학 기술의 올바른 ‘
방향 이라는 제목으로 글을 완성하십시오 자 내외 점 ’ .(200 ) (9 )
우리는 과학 기술에 의해 상당히 많은 영향을 받고 있다 일상 생활 .
에서 과학 기술의 영향을 받지 않는 분야는 거의 없다 과학의 발달은 .
우리의 삶을 보다 풍요롭고 편리하게 해 주었으며 놀라운 속도로 우 ,
리의 생활을 바꾸어 놓았다.
과학의 발전을 옹호하는 입장에 선 사람들은 과학이 인류에게 가져
다 준 수많은 성과들에 큰 비중을 둔다 그러나 빛이 있으면 항상 그 .
림자가 존재하듯이 과학 기술이 발전하는 과정에서 생긴 부작용 역시
심각하다.
따라서 우리는 과학 기술에 대해 논할 때는 과학 문명이 낳은 양면
적인 상황을 고려해야 한다 이를 바탕으로 과학 기술이 나아갈 바람 .
직한 방향을 모색하고자 한다.
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
과학 기술은 그 성과만큼이나 폐해도 있을 수 있음을 잘 인식하고 자
연과 조화를 이루는 방식으로 과학 기술을 발전시켜 나갈 때 인간과
자연은 공존할 수 있다.
< > 사용 표현
문명 발달 물질적 혜택 환경 파괴 삶의 질 악영향 인식의 전환 , , , , ,

1 쪽
※ ～ ］ [1 4 . ～ ］두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
1. 정말 배신하지 않을 거예요 ① ?
② 이번엔 실망이 정말 크겠지요?
③ 어떻게 그렇게 확신할 수 있어요?
④ 실수 안 하는 사람이 어디 있어요?
2. 공장에 수리를 맡겼어요 ① .
② 잠깐 주유소에 들렀다 가죠.
③ 부품을 갈아야 할 것 같습니다.
④ 장거리를 주행할 때 기름이 덜 들어요.
3. 좋은 단서가 되고 말고요 감사합니다 ① . .
② 아니요 목격자를 찾지 못하고 있습니다 , .
③ 물론이지요 범인이 자백을 했다고 합니다 , .
④ 말도 마세요 범인 잡기가 얼마나 어려웠다고요 , .
4. 실업률이 점차 낮아진 까닭입니다 ① .
② 정부의 경제 정책이 성공했기 때문입니다.
③ 경제 성장으로 일자리가 많아졌기 때문입니다.
④ 공장의 자동화가 노동력 수요를 줄였기 때문입니다.
※ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있는 것입니까 맞는 것을 고르십시 ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있는 것입니까 맞는 것을 고르십시 ?
오 각 점 . ( 3 )
5. 입양의 어려움과 보람 ①
② 입양에 대한 주위의 시선
③ 입양하기까지의 절차 소개
④ 입양하는 부모의 자격 조건
1 27 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
6. 인생의 허무함 ①
② 인생을 사는 자세
③ 동료를 잃은 슬픔
④ 건강을 잃게 된 이유
7. 딸의 불쌍한 신세 ①
② 결혼을 반대하는 이유
③ 딸을 시집보내는 마음
④ 남편을 잃은 딸의 모습
※ ～[8 11] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
8. 남자는 논문에 대해 어떤 평가를 하고 있습니까?
① 응용 연구로서의 가치를 지닌다.
② 실제 자료를 수집한 점이 인정된다.
③ 이론을 뒷받침할 만한 근거가 많다.
④ 결과가 객관적이고 논리적으로 기술되었다.
9. 이 대화에서 언급한 종교의 기능이 아닌 것은 무엇입니까?
① 사회 질서 유지 ② 삶의 활력 제공
③ 불안과 공포 해소 ④ 마음과 정신의 수양
10. 방송 진행자가 인기를 끄는 이유는 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
11. 남자가 지방 분권화에 대해 주장하고 있는 내용은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
※ ～ [12 13] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
12.
① ② ③ ④
13.
① ② ③ ④
제 8 회
4 쪽
※ 여자의 말을 듣고 나서 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 ※ [14 16] ～ 여자의 말을 듣고 나서 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 남자는 작은 보폭으로 걷는다 ① .
② 남자는 다리에 힘을 주고 걷는다.
③ 남자는 단숨에 빨리 걸어 올라간다.
④ 남자는 산을 조금 올라간 후에 쉰다.
15. 남자는 조금 무리를 해서라도 사업을 확장한다 ① .
② 남자는 다른 사람의 사업과 자신의 사업을 비교한다.
③ 남자는 무조건 최근에 인기가 있는 사업을 시작한다.
④ 남자는 자신의 사업이 발전 가능성이 있는지 검토한다.
16. 남자는 생선 구이는 피한다 ① .
② 남자는 닭껍질을 먹지 않는다.
③ 남자는 식사량을 점차 줄인다.
④ 남자는 간식으로 케이크를 먹는다.
※ ～ [17 19] ～ 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
17. 은행 보안 시스템 엉망 ①
② 은행 강도 인질 협박해 ,
③ 은행 강도 흉기로 자해 ,
④ 은행 직원들이 강도 잡아
18. 환자들을 위한 혈액 모자라 ①
② 남녀노소 헌혈 캠페인에 동참 ,
③ 15 , 년 간의 헌혈 선행 표창 받다
④ 젊은이들 헌혈에 대한 인식 모자라 ,
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
19. 여성 평화의 날 을 돌아보며 ① ‘ ’
② 전쟁이 여성에게 미치는 영향
③ 여성 단체 반전 평화 행사 열어 ,
④ 여성 인권을 위한 목소리 높아져
※ ～ [20 21] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오.
20. 두 사람은 무엇에 대해 토론을 하고 있습니까 자 내외로 쓰십시오 ? 15 .
(3 ) 점
( )
21. 여자가 주장의 근거로 제시한 것 중 두 가지를 쓰십시오 점 . (4 )
( )
( )
※ ～ [22 23] ～ 다음 연설을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
22. ? 어떤 성격의 연설입니까
① 대통령의 국정 연설
② 국회의원의 선거 유세
③ 국회의원의 수락 연설
④ 대통령의 국회 개원 축하 연설
23. 연설자가 교통 문제 해결을 위해 청중들에게 약속한 것은 무엇입니까 들?
은 내용 중 두 가지를 쓰십시오.
( )
( )
제 8 회
6 쪽
※ ～ [24 25] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
24. 아닌 이 대화에서 언급된 내용이 것은 무엇입니까?
① 신문고 제도를 왜 만들었는가
② 신문고 제도에 어떤 의의가 있는가
③ 신문고가 실제로 어떻게 사용되었는가
④ 당시 백성들은 어떤 억울한 일을 당했는가
25. 대화의 내용과 같은 것은 무엇입니까?
① 신문고는 백성들을 위해 만들어진 관청이다.
② 신문고 제도는 원래 하급 관리들을 위한 것이었다.
③ 억울한 누명을 쓴 경우에 신문고를 이용할 수 있었다.
④ 신문고는 서울에 사는 일반 백성들이 주로 사용하였다.
※ ～ [26 27] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
26. 교수가 불의 발견을 중요하게 평가하는 이유는 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
27. 이 대화를 듣고 불의 사용이 인류에게 미친 영향 두 가지를 쓰십시오.
( )
( )
7 쪽
※ ～ [28 29] . ( 3 ) ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점
28. ㉠주인을 충실히 따르기로 유명한 진돗개는 용맹스럽기로 이름이
높다 어떤 상대라도 한 번 물면 놓지 않으며 산 속에서 멧돼지 같 . ㉡
은 동물을 만나더라도 겁을 먹지 않고 덤벼든다 자신의 몸집보다 . ㉢
훨씬 큰 개와 맞붙어도 한 치도 물러서는 법이 없다 일단 싸움이 . ㉣
붙으면 특유의 몸놀림과 근성을 발휘하여 상대 개는 대개 꼬리를 내
리고 도망가기 일쑤이다.
① ㉠ ②　㉡　　　　 ③ ㉢ ④ ㉣
29. ㉠옛 사람들은 하늘의 진정한 움직임을 알지는 못했으나 별자리의
의미를 읽고 해석할 수 있다고 믿었다 그러나 천문학 지식이 풍부 . ㉡
해짐에 따라 하늘을 둘러싼 흥미로운 민간 전승과 믿음은 끊임없이
영향력을 잃어 갔다 더구나 오늘날은 각종 도서와 학교가 구전되 . ㉢
어 온 지혜를 대체하고 있으며 신화와 이미지는 사실상 영향력을 상 ,
실하게 되었다 이처럼 위대한 존재나 대상이라도 시대에 따라 그 . ㉣
영향력은 달라질 수밖에 없다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어갈 곳을 고르십시오 각 점 ※ [30 31] < > . ( 3 ) ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어갈 곳을 고르십시오 각 점
30. 에너지 전문가들은 앞으로 년 후에는 에너지 자원이 고갈될 40 50 ～
것이라고 경고한다 년대 이후 많은 과학자들은 . ( ) 1970 ㉠
석탄이나 석유 등을 대체할 새로운 에너지원을 찾는 연구에 몰두해
왔다 그러나 년이 지난 현재까지도 아직 이렇다 할 . ( ) 30 ㉡
대규모 대체 에너지를 찾지 못한 실정이다 즉 태양 . ( ) , ㉢
에너지를 비롯하여 풍력지열조력수소 에너지 등을 사용하여 지 ․ ․ ․
역 규모의 발전 시설을 가동하는 것이다 이 중 태양 . ( ) ㉣
에너지와 풍력 에너지는 이미 실용화 되고 있다.
읽기 (28 54 ) 번 번 ～
제 8 회
8 쪽
< 기> 보
그래서 과학자들이 생각해 낸 것이 지역별로 필요한 양을 공급할 수
있는 소규모 에너지원이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
31.
요즘 실내 환경의 오염 문제가 새로운 관심을 끌고 있다. ( ) ㉠
특히 아파트는 환기를 잘 하지 않으면 실내 공기가 오염되어 입주자들
이 건강을 해칠 수도 있다 그래서 전문가들은 특히 겨 . ( ) ㉡
울철에 실내 공기가 오염되기 쉬우므로 환기에 더 신경을 써야 한다고
강조한다 밖에서 신선한 공기를 들여오느라 오히려 값 . ( ) ㉢
비싼 에너지를 잃을 수 있는 것이다 버려지는 열을 회 . ( ) ㉣
수해서 쓰는 폐열 회수기가 등장한 것은 바로 이러한 이유 때문이다.
< 기> 보
하지만 한겨울 에너지 절약을 생각하면 환기로 인한 에너지 손실을
고려하지 않을 수 없다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ 다음 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [32 33] ～ 다음 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
32. 일할 때 또 그 일로 인한 스트레스를 풀 때 심지어 공부할 때도 , ,
사람들은 대중가요를 듣고 흥얼거린다 이렇게 대중가요가 많이 불리 .
고 사랑받는 이유는 대중가요 속에 사람들의 정서가 잘 반영되어 있
기 때문일 것이다.
그러나 현재의 대중가요는 청소년에게만 지나치게 편중되어 성인을
소외시키고 세대 간의 단절을 부추기고 있다 이에 따라 대중가요 속 .
에 반영된 정서도 다른 세대로부터 큰 호응을 받기 어려울 뿐만 아니
라 외면을 당하기 쉽다.
이러한 폐해를 막기 위해서는 세대를 초월한 열린 무대를 자주 마
련하는 것이 필요하다 이는 청소년에게는 성인의 가요를 성인에게는 . ,
청소년의 가요를 이해하도록 하는 좋은 기회가 될 것이다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
① 대중가요의 미래
② 청소년과 대중가요
③ 대중가요의 편중과 그 대책
④ 청소년과 성인의 세대 차이
33. 민담은 역사적 사실이 아니고 모든 화자나 청자가 진실이라고 믿 ,
지 않는다는 점에서 전설과 같다 그러나 전설은 어떤 공동체나 자연 .
물의 내력을 배경으로 하고 있는데 반해 민담은 그렇지 않다는 점에
서 구분된다 또 민담은 흥미와 재미를 위주로 하기 때문에 허구적인 . ,
성격이 강하다.
민담은 대개 선과 악의 대립으로 전개된다 그 대립은 대체로 선의 .
승리로 끝나고 착한 사람이 부를 누리고 행복해지도록 되어 있다 내 , .
용 전개에서 주인공에게는 대개 세 가지의 시험을 통과한다든가 세,
가지 수수께끼를 풀어야 한다든가 하는 조건이 제시된다 또한 이야 .
기가 옛날 옛적에 로 시작해서 그렇게 하여 그들은 오래도록 행복하 ‘ ’ ‘
게 잘 살았다더라 라고 끝나는 형식을 따른다 ’ .
① 민담의 주인공 ② 민담의 성격과 유형
③ 민담의 형식적 분류 ④ 민담과 전설의 차이점
※ 다음 글을 읽고 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ※ [34 35] ( ) ～ 다음 글을 읽고 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
34. 티눈은 한 번 박히면 뽑아도 또 생긴다 티눈은 한 쪽으로 치우쳐 .
걷는 걸음걸이와 신발 때문에 생기는 것이라서 늘 같은 부위가 말썽
을 일으킨다.
티눈이라고 하는 것은 조직이 자기를 보호하기 위해 쌓는 방어벽이
다 한 쪽으로 치우치게 걸으면 매번 같은 부위가 신발에 닿는데 이 .
때 생기는 자극으로부터 피부 조직을 보호하기 위해 만드는 단단한
벽이 티눈이다 그러므로 티눈을 없애기 위해서는 그 벽이 만들어지 .
지 않도록 해야 하고 그러려면 , ( )
제 8 회
10쪽
① 치료보다는 예방이 중요하다.
② 중단하지 말고 꾸준히 치료해야 한다.
③ 고통을 참고 신경을 쓰지 말아야 한다.
④ 신발을 바꾸거나 걸음걸이를 고쳐야 한다.
35. 오늘날 우리는 교육과 관련된 많은 문제를 안고 있다 그 중 하나 .
는 공교육에 지출되는 비용보다 사교육에 지출되는 비용이 더 많다는
것이다 이것은 단순히 교육에 대한 열정을 넘어서 사회 전반에 영향 .
을 미치는 심각한 사회 문제로 받아들여지고 있다 국민들이 사교육 .
에 의존할수록 공교육은 점점 더 부실해질 것이다 따라서 학부모들 .
은 공교육을 더 불신하게 되고 정부의 교육 정책도 성과를 거두지 ,
못하게 될 것이다 또한 사교육비가 늘어날수록 이것을 감당할 수 없 .
는 사람들의 교육 기회는 점점 줄어든다 그러므로 사교육비 지출이 .
늘어난다는 것은 ( )
① 교육 정책의 성과를 의미한다.
② 교육에 대한 열정을 의미한다.
③ 교육 기회의 불평등을 의미한다.
④ 부모들의 높은 교육열을 의미한다.
※ 다음 글을 읽고 중심 내용의 에 들어갈 알맞은 말을 찾아 ※ [36 37] ( ) ～ 다음 글을 읽고 중심 내용의 에 들어갈 알맞은 말을 찾아
쓰십시오 각 점 . ( 4 )
36. 한국 문학은 천국이나 지옥에 관한 이야기가 별로 없고 대개 살아
가는 나날의 삶을 그리는 데 치중하고 있다 이는 한국 문학이 현실 .
세계에 중심을 두었음을 말해 준다 우리가 살아가는 모습을 그대로 .
드러내는 배경이 전개되고 현실에서 늘 접하는 것과 같은 인물들이 ,
사건을 벌이면서 우리와 유사한 삶이 그려진다 이 점에서 한국 문학 .
은 현실의 문학이라고 할 만하다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
< > 중심 내용
한국 문학은 우리가 늘 접하는 일상의 삶을 그린다는 점에서 볼 때
( ) / . 을 를 중시하고 있다
( )
37. 사람은 누구나 잘 살려고 한다 경제적인 측면에서만이 아니라 정 .
신적인 면에서도 인간다운 삶을 누리고자 하는 욕구가 강하다 그러 .
나 먹고 입기 넉넉해야 예의를 안다 라고 했던 것처럼 경제적인 욕구 ‘ ’
가 채워져야 다른 욕구도 생길 수 있다 그런 면에서 보면 사람의 기 .
본 욕구는 아무래도 넉넉하게 먹고 사는 것과 같은 물질적인 부를 누
리는 것이 아닐까 생각된다 많은 사람들이 밤낮 없이 일하면서 돈을 .
벌려고 하는 것을 흔히 볼 수 있다 돈을 많이 벌어야 하고 싶은 것 .
을 할 수 있으며 사회적으로 좋은 대우를 받을 수 있기 때문이다 , .
< > 중심 내용
( )인 여유를 누리며 살려고 노력하는 것이 사람의 기본
욕구이다.
( )
※ ～ [38 39] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오 각 점
38. ( ) 다음 안에 들어갈 설명 대상을 한 단어로 쓰십시오.
한 국가로서의 체체를 갖추고 있는 한 다른 국가와 관계를 맺는 것은 ,
반드시 필요한 일이다 예컨대 한국은 경제 분야에서 무역이 차지하는 비 .
율이 높고 정치 분야에서 국제 관계에 크게 영향을 받고 있다 , .
또한 정보 통신의 발달로 그 속도가 빨라지고 범위가 더욱 넓어져서 같
은 시간에 지구 반대편의 사람과 회의를 하기도 한다.
따라서 시간과 공간이라는 물리적 장벽은 점점 허물어지고 사람들의 , 생활
과 활동 범위가 사회와 국가의 경계를 넘어 전 지구로 확대되는 ( )
이 가 가속화되고 있다 / .
( )
제 8 회
12쪽
39. 다음 글을 읽고 안에 공통으로 들어갈 자연물을 한 단어로 쓰십시오 ( ) .
돌을 집어던지면 깨금알같이 오드득 깨어질 듯한 맑은 물 ( )!
고기 등같이 푸르다 높게 든 조각구름 떼가 햇볕에 뿌려진 조개껍질같이 .
유난스럽게도 한편에 옹졸봉졸 몰려 들었다.
높은 산등이라 이 가 가까우련만 마을에서 볼 때와 일반으 ( ) /
로 멀다 구만 리일까 십만 리일까 골짜기에서의 생각으로는 산기슭에만 . , ?
오르면 만져질 듯하던 것이 산허리에 나서면 단번에 구만 리를 내빼는 가
을 ( ).
( )
※ ～ [40 41] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오 각 점
( ) 잘 먹고 건강하게 살자 는 분위기와 함께 청국장이 인기를 끌고 있 가 ‘ ’
다 청국장이 고단백 식품일 뿐만 아니라 항암 효과까지 탁월한 것으 .
로 알려지면서 사람들에게 관심의 대상이 된 것이다 그러나 청국장 .
이 아무리 몸에 좋아도 독특한 냄새 때문에 꺼리게 되는 경우도 있
었는데 최근 냄새 없는 청국장이 개발되어 눈길을 끌고 있다 , .
( ) 조선대 식생활학과 연구팀은 청국장을 발효시킬 때 함께 넣는 볏짚 나
의 잡균이 냄새의 원인이라는 것을 밝혀내고 볏짚에서 발효에 필요 ,
한 바실러스균만을 찾아내어 잡균과 섞이지 않게 함으로써 특유의
냄새를 거의 없애는 데 성공하였다 게다가 바실러스균의 수를 늘려 .
청국장이 익는 기간도 기존의 일에서 하루 반나절 정도로 줄일 수 3
있게 되었다 이 성과에 대해 연구팀은 라고 말했다 . “( )” . ㉡
40. ( ) ( ) 글 가 와 나 의 관계에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르십시오.
① ( ) ( ) . 가 는 나 글의 내용에 대한 도입이다
② ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 결론이다
③ ( ) ( ) . 가 는 나 글의 내용에 대한 분석이다
④ ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 예시이다
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
41. ㉡에 들어갈 적절한 내용을 고르십시오.
① 우리 선조들의 전통적인 청국장 제조 비법을 살리게 되었다.
② 이번 연구 결과로 청국장을 누구나 가까이할 수 있게 되었다.
③ 가정에서도 누구나 청국장을 쉽게 만들어 먹을 수 있게 되었다.
④ 이번 연구 결과로 좋은 냄새가 나는 청국장을 만들 수 있게 되었다.
※ ～ [42 43] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오
하반기 채용이 본격화되는 유월은 취업 준비생에게 잔인한 달이다 백.
통이 넘는 지원서를 들고 이리저리 뛰어다니고 가끔은 지원서 수와 맞먹
는 불합격 통지를 받아야 한다 양복 차림으로 푹푹 찌는 무더위를 이겨 .
내는가 하면 자신을 아는 모든 사람들과의 접촉도 꺼려지는 때가 이때다.
( ) ㉠ 내수경기 침체로 올 하반기 신입사원 취업 전망은 그리
밝지 않다 한국경영자협회가 전국 개 기업을 대상으로 실시한 . 1, 526 ‘2004
년 신규 인력 채용 에 관한 조사 결과에 따르면 응답자 중 만 채용 ’ , 50.9% “
계획이 있다 고 응답했고 는 채용 계획이 아예 없는 것으로 나타 .” 31.2%
났다 그러나 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 는 말이 있지 않은가 . ‘ ’ .
( ) ㉡
42. ㉠에 들어갈 알맞은 접속어를 고르십시오 점 . (3 )
① 그러나 그리고 ② 그래서 ③ 그러자 ④
43. ㉡에 이어질 알맞은 내용을 고르십시오 점 . (4 )
① 노력하는 사람들에게는 돌파구가 보일 것이다.
② 꾹 참고 기다리면 취업을 하지 않아도 될 것이다.
③ 신규 채용을 늘리면 내수 경기 침체는 회복될 것이다.
④ 올해에는 의 회사가 신규 인력을 채용한다고 한다 50.9% .
제 8 회
14쪽
※ ～ [44 45] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
나는 자꾸만 은주와 서울 아이를 비교하는 버릇이 생겼다 그러면 안 .
된다는 생각이 들기도 했지만 한편으론 그래서 안 될 것도 없다는 생각 ,
도 들었다.
비록 텔레비전 드라마의 흉내를 낸 것이긴 하지만 내가 은주네 사립문 ,
안쪽에 꽃다발을 수도 없이 걸어 놓았는데도 서운하게도 은주는 그 동안
꽃에 대해서 한 마디도 하지 않았다.
그 사실을 떠올리니 갑자기 은주가 밉다는 생각이 들었다.
‘㉠가시나 내가 갖다 놓은 것인 줄 알면서도 새치름하긴 , …….’
사립문 안쪽에 걸어 놓은 꽃다발을 내가 갖다 놓았다는 걸 은주가 어떻
게 알리오만 난 은주가 일부러 모르는 척하는 거라고 생각했다 , .
서울 아이 같으면 어땠을까 내가 갖다 놓았다는 걸 눈치채면 바로 고 ?
맙다며 사근사근하게 웃으며 말했을까?
모를 일이었다 그러나 나는 자꾸만 서울 아이 같았으면 절대로 남의 . ,
마음을 몰라주지 않고 꼭 반응을 보였을 거라는 생각이 들었다.
44. 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 나는 은주를 짝사랑한다.
② 나는 은주보다 서울 아이를 좋아한다.
③ 은주는 나에게 관심이 있으면서 모른 체한다.
④ 서울 아이가 오면서 나는 은주와 사이가 나빠졌다.
45. 에서 느낄 수 있는 나 의 심리를 나타내는 단어를 본문에서 찾아 쓰십시 ㉠ ‘ ’
오 점 . (5 )
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
※ ～ [46 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오 각 점
주민 자치는 각 개인이 마을 전체의 일을 결정하는 데에 참여하는 것으
로 함께 의논해서 결론에 이르고 그에 따라 실천하는 공동 생활을 말하 ,
는 것이다 이것이 바로 정치요 민주주의의 기본이자 핵심이다 . , .
일상 생활에서 다음과 같은 말을 자주 듣는다.
“ ? . 정치 그런 것 난 몰라 열심히 일해서 처자식 먹여 살리면 됐지 정치 ,
가 우리와 무슨 상관이야.”
정치 혐오증에 걸린 사람들이 이런 소리를 서슴지 않고 한다 행여라도 .
정치에 말려들어 시빗거리가 되는 것은 신상에 해로울 수밖에 없다고 생
각하는 그들은 ㉠이를 짐짓 피하려고 한다 그러나 이러한 태도는 바람직 .
하지 않다.
46. 이 글의 성격을 나타낸 문장을 고르십시오.
① 자신의 체험과 감상을 자유롭게 쓴 글이다.
② 주장을 논리적으로 서술하여 설득하려는 글이다.
③ 어떤 현상에 대해 이해하기 쉽게 설명한 글이다.
④ 현실을 바탕으로 있음직한 이야기를 상상하여 쓴 글이다.
47. ? . 이 글의 중심 생각은 무엇입니까 알맞은 것을 고르십시오
① 정치는 민주주의의 핵심이다.
② 사람들은 정치를 혐오하게 된다.
③ 정치는 주민들의 참여에서 시작된다.
④ 공동 생활과 정치는 구별될 수밖에 없다.
48. . ㉠이 가리키는 것을 찾아 쓰십시오
( )
제 8 회
16쪽
※ ～ [49 51] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오 각 점
성탄제
어두운 방 안엔
바알간 숯불이 피고,
외로이 늙으신 할머니가
애처로이 잦아드는 어린 목숨을 지키고 계시었다.
이윽고 눈 속을
아버지가 약을 가지고 돌아오시었다.
아 아버지가 눈을 헤치고 따 오신 ,
㉠그 붉은 산수유 열매 -.
나는 한 마리 어린 짐승,
젊은 아버지의 서느런 옷자락에
열로 상기한 볼을 말없이 부비는 것이었다.
이따금 뒷문을 눈이 치고 있었다.
그 날 밤이 어쩌면 성탄제의 밤이었을지도 모른다.
어느 새 나도
그 때의 아버지만큼 나이를 먹었다.
옛 것이란 거의 찾아볼 길 없는
성탄제 가까운 도시에는
이제 ㉡반가운 그 옛날의 것이 내리는데
서러운 서른 살 나의 이마에
불현듯 아버지의 서느런 옷자락을 느끼는 것은,
눈 속에 따오신 산수유 붉은 알알이
아직도 내 혈액 속에 녹아 흐르는 까닭일까.
※ 성탄제 성탄절 크리스마스 - ,
산수유 산수유나무의 열매로 붉은 빛을 띠며 해열제 등의 약재로 쓰임 -
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
49. ㉠이 시 속에서 의미하는 것을 고르십시오.
① 아름다운 자연 환경
② 어린 시절에 대한 그리움
③ 자식의 아버지에 대한 사랑
④ 자식을 위하는 아버지의 사랑
50. ㉡이 가리키는 대상을 찾아 쓰십시오.
( )
51. 이 시를 이해한 내용으로 적합하지 않은 것을 고르십시오.
① 시인은 아버지를 그리워하고 있다.
② 시인은 지금 산간 마을에 살고 있다.
③ 시인은 이미 서른 살의 어른이 되어 있다.
④ 시인은 과거 어린 시절의 일을 회상하고 있다.
※ ～ [52 54] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
입은 음식을 먹는 일 이상으로 말을 하는 일을 주임무로 삼는다 경상 .
도 말로 이야기를 의미하는 이바구 는 입에 기원을 두고 있고 입을 열다 ‘ ’ , ‘ ,
입을 떼다 입을 다물다 입이 더럽다 입이 걸다 입담이 좋다 입심이 세 , , , , ,
다 입이 싸다 입에 오르내리다 등도 모두 말하기라는 입 , , , ( )’ ㉠
의 기능을 나타내는 말이다.
말의 어원은 입 그 가운에서도 혀에 있다고 한다 혓바닥을 조심하라 , . “ .”
는 우리 속담이나 세 치의 혓바닥이 다섯 자 몸을 좌우한다 는 중국 속 “ .”
담에서 혀가 곧 말의 의미로 쓰임을 본다.
입이 무거워야 점잖은 사람으로 대우 받던 옛날과는 달리 현대인들은
자기 표현에 능숙하다 말하자면 입이 가벼워야 인정받는 시대라고나 할 .
까 자기 표현이 중요하다는 뜻에서 라고도 하고 말 한 . “( )” , “ ㉡
마디로 천냥 빚을 갚는다 고도 했다 무언가 말하고 싶을 때 입이 간지 .” . , ‘
럽다 고 하고 심지어 입 고프다 고 투정하는 사람도 있다 ’ , ‘ ’ .
제 8 회
18쪽
52. ? . 이 글의 중심 소재는 무엇입니까 알맞은 것을 고르십시오
① 말의 어원
② 말의 기능
③ 입에 관한 속담
④ 입과 말의 관련성
53. ㉠ 않은 에 들어갈 예시로 적절하지 것을 고르십시오.
① 입방아 찧다
② 입씨름 하다
③ 입이 삐죽하다
④ 입버릇이 고약하다
54. ㉡에 들어갈 알맞은 속담을 고르십시오.
① 혀 안에 도끼 들었다.
② 발 없는 말이 천리 간다.
③ 낮말을 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다.
④ 고기는 씹어야 맛이고 말은 해야 맛이다.

1 쪽
※［ ～ ］ 1 2 다음 내용을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
※ ～[3 7] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
3. 별일 없으면 갈게요 ① .
② 별일 없어서 왔는데요.
③ 별일 없으니까 좋아요.
④ 별일 없이 잘 지냈어요.
1 30 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
4. 언제부터 병원에 다녔어요 ① ?
② 병원에 안 다니니까 좋아요?
③ 병원부터 가 보는 게 어때요?
④ 병원에 가는 것을 정말 싫어해요.
5. 일을 끝낸 지 오래됐는데 ① .
② 아직 멀었으니까 기다려 줘.
③ 일이 얼마나 많은지 모를 거야.
④ 그런 생각하지 말고 빨리 해.
6. 그럼 다른 쪽 방이라도 주세요 ① .
② 그럼 예약이 아마 끝났을 거예요.
③ 그럼 방이 없어서 정말 안됐군요.
④ 그럼 스키장 쪽으로 예약할 거예요.
7. 사람이 없을 걸요 ① .
② 문을 닫는 줄 몰라요.
③ 그건 잘 모르겠는데요.
④ 그건 알 수도 있었어요.
※ ～[8 12] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 여행 계획 ①
② 전통 음악
③ 경주 여행
④ 현대 미술
9. 이웃 초대 ①
② 이웃 청소
③ 이웃 돕기
④ 이웃 사람
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
10. 준비 운동의 효과 ①
② 준비 운동의 방법
③ 준비 운동의 순서
④ 준비 운동의 필요성
11. 떡을 먹는 방법 ①
② 하나 떡방의 위치
③ 새로운 떡의 소개
④ 떡과 케이크의 비교
12. 목욕을 쉽게 하는 방법 ①
② 잠을 잘 잘 수 있는 방법
③ 마음을 편하게 하는 방법
④ 가벼운 운동을 하는 방법
※ ～ [13 17] ～ 다음 내용을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
13. 하나 슈퍼마켓은 지금 수리 중이다 ① .
② 하나 슈퍼마켓은 하루도 쉬지 않는다.
③ 하나 슈퍼마켓은 배달을 하지 않는다.
④ 하나 슈퍼마켓은 밤 열 시까지 이용할 수 있다.
14. 여자는 춥기 때문에 나가려고 한다 ① .
② 남자는 운동이 필요하다고 생각한다.
③ 여자는 집에서 책 읽는 것을 싫어한다.
④ 남자는 건강을 중요하게 생각하지 않는다.
제 8 회
4 쪽
15. 주말에만 환자를 만날 수 있다 ① .
② 월요일에는 환자를 만날 수 없다.
③ 하루에 세 시간 환자를 만날 수 있다.
④ 오후 일곱 시에는 환자를 만날 수 있다.
16. 내일 비가 오면 좋을 것이다 ① .
② 요즘 비가 자주 오지 않았다.
③ 오늘 밤에 비가 많이 올 것이다.
④ 내일 아침에는 비가 오지 않을 것이다.
17. 여자는 시골에서 살 생각이 없다 ① .
② 여자는 전에 시골에서 산 적이 있다.
③ 여자는 시골 사람이라서 아주 바쁘다.
④ 여자는 시골 생활이 바쁠 거라고 생각한다.
※ 다음 내용을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 ※ [18 20] ～ 다음 내용을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
18. 집 안에서 개를 키우는 것에 반대한다 ① .
② 집 안에는 개가 필요 없다고 생각한다.
③ 집 안에서 개를 키우는 것에 무관심하다.
④ 집 안에서 개를 키워도 된다고 생각한다.
19. 이웃과 친하게 지내는 것이 좋다 ① .
② 이웃과 인사하고 지낼 필요가 없다.
③ 이웃과 친하면 재미있는 일이 많다.
④ 이웃의 일에 관심을 가지지 않는 것이 좋다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
20. 형제끼리 싸우면 안 된다 ① .
② 형제는 다 성격이 다르다.
③ 형제가 있는 사람이 부럽다.
④ 형제가 많지 않아서 다행이다.
※ ～ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
21. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 남자는 사장을 만나려고 한다.
② 남자는 회의실 밖에서 기다릴 것이다.
③ 여자는 밖에 나갔다 들어오려고 한다.
④ 여자는 휴대 전화로 사장과 통화하고 있다.
22. . (3 ) 여자가 뭘 샀는지 쓰십시오 점
( )
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 무엇에 대해서 이야기하고 있는지 쓰십시오 점 . (4 )
( )
24. . (3 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르세요 점
① 장마 기간이 길어졌다.
② 눈이 옛날보다 적게 온다.
③ 겨울에는 아주 추운 날씨가 계속된다.
④ 장마 기간에 비가 많이 와서 걱정이다.
제 8 회
6 쪽
※ ～ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 무엇에 대해서 이야기하고 있는지 쓰십시오 점 . (4 )
( )
26. . (3 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르세요 점
① 강에서 노는 것은 위험하다.
② 강에는 여러 종류의 물고기가 산다.
③ 아이들은 물고기를 키우고 싶어한다.
④ 이 강에서 노는 아이들이 행복해 보인다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
27. 무엇을 축하하는 이야기인지 쓰십시오.
( )
28. 이야기를 하고 있는 사람은 누구인지 고르십시오.
① 아빠와 엄마
② 아빠와 할머니
③ 할아버지와 엄마
④ 할아버지와 할머니
※ ～ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. 이 여자는 무엇 때문에 가장 힘들어하는지 쓰십시오.
( )
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
7 쪽
30. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 이웃 사람들은 여자에게 미안해한다.
② 오래된 아파트라서 관리비를 적게 내고 있다.
③ 여자가 사는 아파트에는 주차할 곳이 부족하다.
④ 여자는 아파트가 불편하지만 참고 살려고 한다.
8 쪽
※ ～ [31 36] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. < > 수강생 모집
성인 그림 그리기 테니스 바둑 ： , ,
어린이 피아노 축구 영어 ： , ,
구청 문화원 ☎ 523-1947
① 문화원 강사 모집 ② 구청 직원 모집
③ 문화원 학생 모집 ④ 축구 선수 모집
32. < > 알림
금성 병원이 자리를 옮깁니다.
위치는 맞은편 금강 빌딩 층입니다 2 .
진료는 계속합니다.
① 진료 예약 안내 ② 병원 공사 안내
③ 진료 시간 안내 ④ 병원 이전 안내
33. < > 사고 팝니다
내 차 값은 얼마일까?
궁금하신 분 연락 주세요.
얼마짜리 자동차를 찾으세요?
조건에 맞게 골라 드립니다.
☎ 382-5504
① 자동차 매매 ② 자동차 수리
③ 자동차 광고 ④ 자동차 학원
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
34. 제가 다니는 학교는 남산 대학교입니다 올해로 개교한 지 년이 . 70
되는 학교입니다 처음에는 층짜리 건물에서 학생 명으로 수업을 . 3 20
시작했다고 합니다 년 전 지금의 모습을 갖추게 되었고 현재는 . 40 , 5
천여 명의 학생들이 공부하고 있습니다.
① 학교 역사 소개 ② 학교 생활 소개
③ 학교 위치 소개 ④ 학교 건물 소개
35. 극단 톰비 는 일부터 동영 극장에서 연극 옛날 옛적에 를 공연한 ‘ ’ 23 ‘ ’
다 이 연극은 우리의 전통 이야기를 요즘 어린이들이 좋아하도록 재 .
구성한 것이다 특히 관객이 직접 참여하여 노래와 게임을 즐길 수 .
있도록 한 새로운 형식의 연극이다.
① 전통 놀이 공연 ② 어린이 노래 공연
③ 전래 동요 공연 ④ 어린이 연극 공연
36. 길거리에서 담배를 피우면서 걸어가는 사람들이 종종 있다 그런데 .
그 사람들은 자신들의 행동이 아이들에게 얼마나 위험한 것인지 알아
야 한다 왜냐하면 담배를 든 손이 주위에 있는 아이들의 얼굴에 닿 .
을 수도 있기 때문이다 그러므로 걸어가면서 흡연하지 않았으면 좋 .
겠다.
① 길에서 담배를 피우는 사람
② 길에서 아이들이 주의할 점
③ 흡연이 아이에게 주는 영향
④ 걸으면서 피우는 담배의 위험성
제 8 회
10쪽
※ ～ [37 41] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
37. < > 세 놓습니다
서울 공원 부근
지하철 역까지 걸어서 분5
방 개 주방 목욕탕 1 , ,
월 만 원 수도전기 요금은 따로 계산 45 ( ) ․
☎ 974-1630
① 집에서 요리를 할 수 없다.
② 집 가까운 곳에 공원이 있다.
③ 회사에서 지하철로 분 걸린다 5 .
④ 전기 요금은 따로 계산하지 않는다.
38. 중앙 교육사에서는 미국 대학에 가려는 사람들을 위해 설명회를 엽
니다 이 설명회에서는 국내에서 미국 대학 입학을 준비할 수 있는 .
효과적인 방법을 안내합니다.
일시 월 일 오후 시 시 ： ～ 7 3 2 4
장소 유창 어학원 ： ☎( 3444-1234)
① 유학을 가려는 사람들을 위한 설명회이다.
② 미국 대학 입학 시험을 국내에서 볼 수 있다.
③ 미국 대학에 자녀를 보낸 학부모들의 모임이다.
④ 영어를 잘할 수 있는 방법을 설명해 주는 행사이다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
39. 구청에서는 주민들에게 문화 체험의 기회를 제공하기 위해 다양한
문화 행사를 준비하였다 토요일 오후에는 구청 강당에서 영화 동네 . <
이발사 가 상영되고 일요일에는 구청 체육관에서 젊음의 음악회 > , < >
가 열린다 또한 구청 도서관에서는 우리 구의 과거와 현재를 알려 .
주는 사진들이 전시된다 구청에 관람 신청을 하면 누구나 무료 입장 .
권과 행사 안내장을 받을 수 있다.
① 구청에서 체육 행사도 준비하고 있다.
② 구청에서 주말에 다양한 문화 행사를 연다.
③ 음악회를 보려면 구청에서 입장권을 사야 한다.
④ 주민들은 구청에 문화 체험의 기회를 요구하였다.
40. 어제 오전 시쯤 서울 여의도 한 빌딩에서 정전 사고가 일어났다 10 .
정전이 되자 이 빌딩에 설치되어 있는 승강기 대가 갑자기 멈추 24
었고 이로 인해 승강기 안에 있던 승객 여 명이 갇히고 말았다 승 , 20 .
객들은 사고 발생 분 만에 구조되었으나 빌딩에서 일하는 많은 사 10
람들이 큰 불편을 겪었다 전기는 시간 분쯤 후에야 다시 들어왔 . 1 30
다.
빌딩 관계자는 지하 층의 전기 관리 시스템에 문제가 있어 정전 “ 3
이 발생했다 라고 밝혔다 .” .
① 오전 시쯤에 불이 들어왔다 10 .
② 승강기가 갑자기 멈추면서 정전이 일어났다.
③ 승강기에 갇혔던 승객들은 분 만에 구조되었다 10 .
④ 빌딩 관계자는 정전 사고의 원인을 밝혀 내지 못했다.
제 8 회
12쪽
41.
① 여자 교사 비율이 꾸준히 줄어 들고 있다.
② 초등학교보다 중학교에 여자 교사가 더 많다.
③ 2000년에는 고등학교에 여자 교사가 남자 교사보다 많았다.
④ 1990년 이후 초등학교에서 여자 교사 비율이 퍼센트를 넘어섰다 50 .
※ ～ [42 43] ～ 다음 글을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
42. 30대가 되면 쉽게 피로를 느끼는 사람들이 많아진다 바쁘다는 핑 .
계로 건강을 돌보지 않고 계속 일만 하기 때문이다 건강을 잃으면 .
어떤 일도 하지 못하게 된다 일을 계속 하려면 건강해야 하고 그러 . ,
려면 최소한 아침마다 동네 한 바퀴라도 뛰어야 한다 이런 노력도 .
하지 않고 건강을 지킬 수는 없다.
① 30 . 대에는 일을 줄여야 한다
② 피로가 쌓일 때 한꺼번에 쉬면 된다.
③ 건강을 잃으면 아무 일도 할 수 없다.
④ 아침에 운동을 하면 오후 내내 피곤하다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
43. 사람들은 과학책이라고 하면 재미없고 어렵다고 느낀다 그러나 요 .
즘 최고의 인기 도서인 개미나라 를 보면 모든 과학책이 다 재미없 < >
고 어렵다는 생각을 바꾸게 된다 왜냐하면 개미나라 라는 책은 과 . < >
학적인 내용을 정확하게 전달하면서도 누구나 이해할 수 있도록 쉽고
간단하게 쓰여졌기 때문이다 그것이 바로 개미나라 가 인기를 얻 . < >
고 있는 이유이다.
① 과학책은 어렵지 않다.
② 과학책은 인기를 얻기가 어렵다.
③ 과학책은 재미없고 어렵다는 생각을 버려야 한다.
④ 과학책은 정확하면서도 쉽고 간단하게 써야 한다.
※ ～ [44 45] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 쓰십시오 각 점
44. 미국의 어느 학교에서 한 꼬마가 요요를 이리저리 돌리면서 놀고
있었다 지나가다 이것을 본 아이가 장난감이 알아서 손으로 되돌아 . “
와 라고 친구들에게 이야기했고 이 장난감에 대한 소문은 곧 아이들 .” ,
사이에 빠른 속도로 퍼져 나갔다 결국 이 으로 요요는 . ( ) 1999
년 미국에서 가장 많이 팔린 장난감이 되었다.
( )
45. 초등학교에 입학하기 전의 일이다 놀다가 넘어져 무릎을 다쳤다 . .
울고 있는 나에게 할머니께서는 울지 마라 애들은 다쳐야 빨리 큰 “ .
다 라고 말씀해 주셨다 그 말씀에 울음을 그친 나는 며칠 후 집 마 .” .
루에서 일부러 몇 번씩 떨어졌다 왜냐하면 . ( ).
지금 생각해 보면 왜 그렇게 빨리 크고 싶어했는지 모르겠다.
( )
제 8 회
14쪽
※ ～ [46 47] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
며칠 전에 서류가 필요해 동사무소에 갔다 직원이 서류를 준비하던 중 .
에 전화가 와서 나는 창구 앞에서 기다려야 했다 그런데 한참 지나도 직 .
원은 전화를 끊지 않았다 내 얼굴을 살피던 옆 자리의 직원이 대신 서류 .
를 만들어 주어 일은 마쳤지만 동사무소 직원의 불친절한 행동에 화가 ,
났다 그 직원이 나에게 잠시만 기다려 달라고 말이라도 했더라면 이렇게 .
까지 기분이 나쁘지는 않았을 것이다.
동사무소 같은 관공서에서 일하는 직원들이 시민들에게 좀더 를 ( )
바란다.
46. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까 점 ? (3 )
① 서류가 필요해서
② 전화국에 항의하고 싶어서
③ 동사무소 직원이 불친절해서
④ 동사무소 직원에게 화를 내고 싶어서
47. ( ) . (4 ) 에 알맞은 말을 쓰십시오 점
( )
※ ～ [48 49] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
요즘 어린이들이 느끼는 고통이 어디 그뿐인가 요즘 아이들은 공부 때 ?
문에 심한 스트레스를 받고 있다 학교 공부가 끝나도 각종 학원에 가서 .
배워야 하는 것이 참으로 많다 쉴 시간도 없이 바쁘게 살아가는 요즘 아 .
이들이 너무 불쌍하다 우리는 어린 시절에 학교만 끝나면 친구들과 어울 .
려 하루종일 놀기에 바빴다 마음껏 뛰어놀면서 행복한 꿈을 꾸었다 . .
어른들이 어린이들을 위해 해야 할 일은 어린이들을 행복하게 해 주는
것이다 우리가 어린이들의 행복을 위해 어떻게 해야 하는지 알아 보도록 .
하자.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
48. . 윗글의 중심 생각을 고르십시오
① 요즘 어린이들은 성숙하다.
② 아이들은 학교 밖에서도 배우는 것이 많다.
③ 어린이들이 행복하게 자랄 수 있게 해 줘야 한다.
④ 어린이들의 스트레스를 풀어 줄 방법을 찾아야 한다.
49. 윗글에 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 어린 시절의 추억
② 어린 시절에 겪은 고통
③ 어린이가 꼭 배워야 하는 것
④ 어린이들을 위해 할 수 있는 일
※ ～ [50 51] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
한강 시민 공원에 있으면 분에 한 명 꼴로 달리기하는 사람들을 볼 수 5
있다 특히 저녁 퇴근 후에 이곳을 찾는 직장인들이 부쩍 늘어났다 공원 . .
뿐이 아니다 직장 주변 도로에서도 달리기로 출퇴근하는 직장인들을 볼 .
수 있다 이들은 동호회를 만들어 각종 달리기 대회에 참가하기도 한다 . .
공원에서 만난 한 직장인은 달리기를 하면 몸도 가벼워지고 기분도 상 “
쾌해져 생활에 활력이 생긴다 라고 하면서 달리기는 특별한 준비물이 필 .” “
요 없어서 경제적이고 어디에서나 할 수 있어 좋다 라고 달리기의 장점을 .”
설명했다.
50. 윗글의 제목으로 알맞은 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 나이에 맞는 운동
② 출퇴근하는 직장인
③ 건강을 위한 달리기
④ 아침에 본 한강 시민 공원
제 8 회
16쪽
51. 다른 윗글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 달리기는 경제적인 운동이다.
② 달리기는 공원에서만 해야 한다.
③ 공원에는 달리기를 하는 사람이 많다.
④ 달리기를 통해 생활에 활력을 얻을 수 있다.
※ ～ [52 54] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
정말 오래간만에 친구를 만났다 그는 고등학교 시절 나의 단짝이었다 . .
우리는 마음이 잘 맞아 항상 붙어 다녔다 겨울 방학 때 야간 열차를 타 .
고 같이 바닷가로 여행을 갔었다 값싼 여관에서 하룻밤을 묵고 아침에 .
본 춥고 쓸쓸한 바닷가의 모습은 지금도 나에게 젊은 날의 추억으로 남아
있다.
학교에 지각해 선생님께 종아리를 맞았던 일 수업 시간에 몰래 도시 , 락
을 먹다가 들켜 교실 청소를 했던 일 그 때는 싫었지만 . 지나간 모든 것들이 이
제는 다시 그리워진다.
52. 윗글의 글쓴이가 느끼는 감정은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 서러움 ② 그리움
③ 외로움 ④ 괴로움
53. 없는 윗글의 내용과 관계 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 지난간 일은 다 잊고 싶다.
② 오래간만에 고등학교 친구를 만났다.
③ 겨울에 본 관광지의 모습은 쓸쓸했다.
④ 나는 친구와 겨울 기차 여행을 갔었다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
54. 밑줄 친 부분과 같은 의미의 단어를 윗글에서 찾아 쓰십시오 점 . (5 )
( )
※ ～ [55 56] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
광주시가 그 동안 많은 노력을 해서 성공적으로 김치 축제를 열어 오고
있으나 좀더 나은 축제를 위해 몇 가지 개선할 점을 지적하려 한다 , .
우선 외국인에게 충분히 홍보하지 못한 것이 문제이다 김치의 맛과 우 .
수성을 체험할 수 있는 이 축제에 많은 외국인들이 참가하기를 바랐으나
참가자 대부분은 내국인이었다.
둘째는 다양한 상품을 개발하지 못한 것이 문제이다 여러 종류의 김치 .
만 소개할 것이 아니라 김치를 재료로 하여 만들 수 있는 다양한 요리가
소개되면 좋겠다.
이것들을 참고하여 내년에는 좀더 훌륭한 축제가 열리게 되기를 바란다.
55. 윗글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 김치 축제의 특징
② 김치 축제에 대한 제안
③ 여러 종류의 김치 소개
④ 김치의 세계화를 위한 계획
56. 김치 축제와 관련하여 해야 할 일로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 여러 가지 김치를 개발해야 한다.
② 내국인들의 축제 참여 기회를 줄인다.
③ 김치 축제 개최를 다른 도시에 부탁한다.
④ 광주에 살고 있는 외국인들에게 초대장을 보낸다.
제 8 회
18쪽
※ ～ [57 58] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
얼마 전 과장님과 점심을 먹고 회사로 돌아오는 길에 주유소에 들렀다.
그 과장님은 평소에 마음씨 좋고 친절하기로 소문이 난 분이었다 그런데 .
주유소 점원이 어서 오세요 얼마나 넣어 드릴까요 하고 말하자 가득 “ . ?” “
넣어 하고 말하시는 게 아닌가 아니 반말을 아무리 어려 보여도 그렇 !” ! ‘ , ?
지 나는 깜짝 놀랐다 그러나 그 직원은 처음 겪는 일이 아닌 듯 전혀 .’ .
놀라지 않았다. 그날부터 과장님은 나에게 아주 다른 사람처럼 보이기 시
작했다.
57. 다른 윗글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 나는 회사 사람과 같이 점심을 먹었다.
② 과장님은 보통 때 남에게 친절한 분이었다.
③ 주유소 직원은 과장님의 행동에 기분 나빠했다.
④ 주유소 직원에게 반말하는 손님들이 많은 것 같다.
58. 윗글에서 밑줄 친 부분이 의미하는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 실망했다 ② 깜짝 놀랐다
③ 존경했다 ④ 정말 기뻤다
※ ～ [59 60] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
동부 한글 학교 교사 박수철 씨 그는 대학생 때부터 어려운 사람들을 . ‘
위해 봉사하자 는 생각으로 이 학교에서 한글을 가르치기 시작했다 이 학 ’ .
교의 학생들은 젊은 시절 가난 때문에 배움의 기회를 놓친 대의 어 40 60 ～
른들이다 이들은 낮에 일을 하고 밤이면 학교에 나와 공부를 한다 . .
그는 이곳에서는 교사와 학생이 일방적으로 가르치고 배우는 관계가 “
아니다 교사는 학생에게는 공부를 가르쳐 주고 학생들한테서는 인생을 .
( ).” . 라고 말한다
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
19 쪽
59. 다른 윗글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 한글 수업은 밤에 이루어진다.
② 대학생들이 학비를 벌기 위해 가르친다.
③ 박수철 씨는 대학생 때부터 한글을 가르쳤다.
④ 학생들은 젊은 시절 학교에 못 다닌 어른들이다.
60. ( ) . (4 ) 에 알맞은 말을 쓰십시오 점
( )

1 쪽
※ ～[1 5] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. 이번 시험은 다 끝났어요 ① .
② 좀더 노력할 걸 그랬어요.
③ 이번에는 꼭 될 줄 알았어요.
④ 이제는 그만두는 게 좋겠어요.
2. 항상 그렇게 생각하니까 늦지요 ① .
② 듣고 보니 가지 않는 게 좋겠어요.
③ 시간이 남아서 기다리고 있었어요.
④ 그렇다 하더라도 괜히 일찍 나왔어요.
3. 휴가철이라서 길이 덜 막혀요 ① .
② 고향에 다녀올까 생각 중이에요.
③ 계획을 아직 안 가르쳐 줬는데요.
④ 휴가 때 아무 데도 안 갔다왔어요.
4. 네 그냥 나가도 될 것 같아요 ① . .
② 아니요 코트 정도로는 안 될 거예요 . .
③ 물론이에요 추위에 당할 사람은 없지요 . .
④ 네 입어 보나 마나 아주 잘 맞을 거예요 . .
5. 바뀌지 않았나 하고 걱정했어요 ① .
② 저도 그 사람을 다시 보게 되었어요.
③ 그렇게 바꾸는 데 며칠 걸릴 거예요.
④ 그 사람을 알아보는 데 한참 걸렸어요.
1 30 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
※ ～[6 8] 다음은 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 불을 끄는 방법 ① ② 문을 여는 방법
③ 번호 외우는 방법 ④ 단추 누르는 방법
7. 요가의 역사 ① ② 요가의 유래
③ 요가의 특성 ④ 요가의 순서
8. 낚시를 해야 하는 이유 ①
② 낚시에 대해 걱정하는 이유
③ 낚시하는 시간을 줄이게 된 이유
④ 가족과 함께 낚시를 하러 가는 이유
※ ～[9 14] ～ 다음을 듣고 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
9. 여자는 건강이 많이 회복되었다 ① .
② 여자는 약을 제대로 먹지 않았다.
③ 여자는 건강 때문에 일을 쉬고 있다.
④ 남자는 여자에게 쉬라고 권하고 있다.
10. 일기를 매일 쓸 필요는 없다 ① .
② 일기를 굳이 길게 쓸 필요는 없다.
③ 날씨에 관한 것은 생략해도 괜찮다.
④ 일기 쓰는 것을 포기하는 것이 마땅하다.
11. 여자는 전기 요금 계산 방법을 안다 ① .
② 여자는 전기를 절약하려고 노력하고 있다.
③ 남자는 전기 절약 방법에 대해서 설명하고 있다.
④ 두 사람은 전기를 절약하는 문제로 싸운 적이 있다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
12. 출산율이 낮아지는 것은 바람직하다 ① .
② 아이를 싫어하는 사람이 많아져서 걱정이다.
③ 출산 관련 표어가 생긴 것은 이번이 처음이다.
④ 돈 때문에 아이 낳는 것을 꺼리는 사람도 있다.
13. 물을 많이 마시면 건강해질 수 있다 ① .
② 배 고플 때 물을 마시는 것은 좋지 않다.
③ 식사 중에 마시는 물이 건강에 제일 좋다.
④ 밥 먹기 전에는 절대로 물을 마시면 안 된다.
14. 여자는 경찰에게 항의하고 있다 ① .
② 여자는 교통 법규를 위반하지 않았다.
③ 여자는 남자에게 수수료 만 원을 주었다 3 .
④ 여자는 안전띠를 하지 않아서 범칙금을 내야 한다.
※ ～ [15 18] ～ 다음을 듣고 알 수 있는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
15. 휴대 전화 사용 방법에 대해 설명하고 있다 ① .
② 휴대 전화에 대해 부정적인 생각을 가지고 있다.
③ 휴대 전화가 제 기능을 못 할까 봐 걱정을 하고 있다.
④ 휴대 전화의 다양한 기능에 대해 긍정적으로 생각한다.
16. 이 사람은 자식과 한 집에서 살고 있다 ① .
② 이 사람은 가족들과 자주 대화를 나눈다.
③ 이 사람은 대가족 생활을 그리워하고 있다.
④ 이 사람은 대가족 생활이 불편했다고 생각한다.
17. 아이들의 재능을 조기에 발견하는 것이 중요하다 ① .
② 아이들에게 최고의 교육 환경을 제공하는 것이 중요하다.
③ 아이들이 다양한 것을 할 수 있도록 해 주는 것이 중요하다.
④ 아이들이 좌절하지 않도록 자주 격려를 하는 것이 중요하다.
제 8 회
4 쪽
18. 이 차는 그동안 큰 사고가 몇 번 났다 ① .
② 여자는 이 차를 고쳐서 타고 싶어한다.
③ 여자는 고장난 차를 버리고 새 차를 사려고 한다.
④ 여자는 수리 비용 때문에 수리를 포기하려고 한다.
※ ～ [19 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
19. 두 사람은 무엇에 대해 걱정하고 있는지 쓰십시오.
( )
20. 여자가 친구에게 할 말로 맞는 것을 고르십시오.
① 나 너무 힘들어 집안 일 좀 나눠 하자 . .
② 너 바쁜 거 알아 집안 일은 내가 할게 . .
③ 나 더 이상 못 참겠어 네 마음대로 해 . .
④ 이제 내가 다 할게 너는 신경 쓰지 마 . .
21. 두 사람은 무엇에 대해 이야기하고 있는지 쓰십시오.
( )
22. 상을 받게 된 이유 두 가지로 맞는 것을 고르십시오.
< 기> 보
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ . . . . 직원의 노고 엄선한 재료 깨끗한 환경 친절한 서비스
① ㄷ ㄹ, ② ㄱ ㄴ, ③ ㄴ ㄹ, ④ ㄱ ㄷ,
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
23. . 어디에서 하는 말인지 쓰십시오
( )
24. 이 사람이 하고자 한 말은 무엇인지 고르십시오.
① 양보가 최선의 미덕이다.
② 사실은 정확하게 밝혀야 한다.
③ 잘못을 솔직하게 인정하는 사람이 돼야 한다.
④ 문제가 있을 때는 대화를 통해 해결해야 한다.
※ ～ [25 26] ～ 다음 뉴스를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. 여자의 생각은 어떤 것인지 고르십시오.
① 주 일제 근무까지 시행하면서 놀 필요는 없다 5 .
② 주 일제 근무는 아이들 때문에 꼭 있어야 한다 5 .
③ 주 일제 근무는 빈부의 격차를 줄이게 되어 좋다 5 .
④ 주 일제 근무는 나쁜 점도 있지만 좋은 점이 더 많다 5 .
26. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 여자는 주 일제 근무에 대한 불만이 전혀 없다 5 .
② 여자는 주 일제 근무 시행 전에도 지출이 많았다 5 .
③ 요즘 들어 주 일제 근무를 실시하는 업체가 늘었다 5 .
④ 주 일제 근무가 시민들의 삶을 변화시키지는 못했다 5 .
제 8 회
6 쪽
※ ～ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
27. 들은 이야기의 주제어는 무엇인지 쓰십시오.
( )
28. 이 사람이 하고자 하는 말은 무엇입니까?
① 드라마를 좋아하는 것은 개인의 자유다.
② 드라마와 현실이 다르지 않다는 것을 알아야 한다.
③ 드라마의 소재가 될 수 있는 것은 모두 모아야 한다.
④ 드라마로 인해 다른 사람에게 피해를 줘서는 안 된다.
※ ～ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. 기자는 무엇에 대해서 말하고 있는지 쓰십시오.
( )
30. 않는 들은 내용과 맞지 것을 고르십시오.
① 노인층을 활용하기 위한 교육이 필요하다.
② 노인들의 사회 참여 기회가 많아져야 한다.
③ 노인 인구가 많아지는 것은 일시적인 현상이 아니다.
④ 노인 교육 전문가 양성 프로그램은 내년에 시작한다.
7 쪽
※ ～ [31 32] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. < > 사춘기
이경수의 단편집 사춘기 가 서울 출판사에서 다시 나왔다 년 < > . 5
전에 그해 최고의 만화에 뽑히기도 했던 이 책은 한 소년의 성장 과
정을 섬세한 그림으로 표현하고 있다.
① 그림책 소개
② 만화책 소개
③ 만화 영화 소개
④ 그림 전시회 소개
32. 우리 시에서 여는 아름 영화제 기간 동안 행사 진행을 도와줄 분 ‘ ’
을 찾습니다 영화를 전공하거나 행사 진행 경험이 있는 분이라면 더 .
욱 좋습니다.
행사 기간 년 월 일 년 월 일 ： ～ 2004 6 28 2004 7 8
신청 방법 이메일 접수 ： (pub@arfc.or.kr)
① 시청 직원 모집
② 영화 배우 모집
③ 영화 감상문 모집
④ 자원 봉사자 모집
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 8 회
8 쪽
※ ～ [33 34] ～ 다른 다음을 보고 내용과 다른 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. < 1 > 초등학교 학생 수 및 교사 인당 초등학생 수
① 교사 인당 학생 수는 꾸준히 줄고 있다 1 .
② 2002 1 28 . 년 현재 교사 인당 학생 수는 명이다
③ 초등학생 수가 가장 많았던 때는 년이었다 1965 .
④ 교사 인당 학생 수가 년 사이에 반 이하로 줄었다 1 40 .
34. < > 모 집
한결 문화 센터에서 중앙 아시아 여행 참가자를 모집합니다.
일시 년 월 일 월 일 박 일 ： ～ 2004 12 12 12 24 (12 13 )
참가비 만 원 만 세 미만 만 원 ：259 / 12 220
▹ 환율 및 항공료의 변동이 있을 때는 참가비가 변경됩니다.
▹ 포함 내역 왕복 항공료 숙박비 식사비 여행자 보험료 ： , , ,
참가 신청 한결 문화 센터 ： ☎ 3476-1000
① 이 여행을 하는 데 일이 걸린다 13 .
② 이 여행에는 세 이상만 참가할 수 있다 12 .
③ 참가비에는 여행자 보험료가 포함되어 있다.
④ 참가비는 환율 변동에 따라 달라질 수 있다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
※ ～ [35 36] ～ 다음 글을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. ( ) 가 눈이 녹아 길이 얼면 차가 다니기 어렵기 때문이다.
( ) 나 한 겨울에 소복이 쌓이는 흰 눈은 아이들을 즐겁게 해 준다.
( ) 다 그러나 어른들 중에는 눈을 골칫거리로 여기는 사람도 있다.
( ) 그래서 눈이 오면 아이들은 신나게 눈싸움을 하고 눈사람도 만든다 라 .
① ( )-( )-( )-( ) 나 라 다 가 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라
③ ( )-( )-( )-( ) 나 다 가 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
36. 물이 오염되는 데는 여러 가지 원인이 있다.
( ) 그리고 돼지나 닭 등을 기르는 곳에서 오물 처리 시설을 갖추지 가
않아 오물이 그대로 흘러 가기도 한다.
( ) 나 이러한 여러 가지 원인으로 인해 물이 오염되고 있다.
( ) 공장 폐수와 가정에서 버리는 더러운 물들이 그대로 흘러가 물 다
을 오염시킨다.
( ) 그러므로 물의 오염을 막기 위해서는 사람들 모두의 노력이 필 라
요하다.
① ② ( )-( )-( )-( ) ( )-( )-( )-( ) 다 나 라 가 다 나 가 라
③ ( )-( )-( )-( ) 다 가 나 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 다 라 나 가
※ ～ [37 38] ( ) . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
37. 최근 한 여론 조사 결과에 따르면 여성들 중에서 남편을 오빠 아,
빠 또는 우리 아저씨라고 호칭하는 사람이 적지 않다고 한다 그릇된 .
호칭을 사용하는 언어 습관은 제대로 된 언어 예절 교육을 받지 못했
기 때문에 생겼을 것이다.
언어 예절은 하루아침에 익혀지는 것이 아니다 그러므로 어릴 때 .
부터 자녀들에게 제대로 된 을 시키는 것이 매우 중요하다 ( ) .
① 습관 교정 ② 남성 호칭 교육
③ 언어 교정 ④ 언어 예절 교육
제 8 회
10쪽
38. 텔레비전 프로그램 중에 뉴스만큼 높은 시청률을 보이는 것도 없
다 그런데 보도되는 내용은 대부분 나쁜 소식들이다 정말 우리 주변 . .
에는 이렇게 나쁜 일들만 일어나고 있는 것일까.
매일 나쁜 뉴스를 너무 많이 접하다 보니 사람들도 세상을 부정적
으로 보게 되는 것 같다 앞으로는 뉴스에서 우리 사회에서 일어나는 .
( ).
① 사고들이 사라지기를 바란다
② 나쁜 일 덜 생겼으면 좋겠다
③ 좋은 소식도 접하게 되기를 바란다
④ 좋은 소식도 적게 보도하기를 바란다
※ [39] 다음을 읽고 밑줄 친 부분을 설명하는 말을 찾아 쓰십시오 점 . (3 )
최근 버려진 개들이 늘고 있다 이와 관련해 애견 협회에서는 앞으로 .
개를 판매할 때 개 주인의 인적 사항을 적은 표지를 개의 몸에 붙이기로
했다고 한다 그러나 무엇보다 중요한 것은 개를 키우는 주인들의 마음 .
가짐인 것 같다 주인들이 개를 끝까지 책임질 생각을 가지고 키운다면 .
이런 개들이 생겨나지 않을 것이기 때문이다.
( )
※ [40] ( ) . (4 ) 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 점
사랑에 빠진 사람들에게 하는 말 중에 사랑에 눈이 멀었다 는 말이 있 ‘ ’
다 그런데 이 말이 실제로 과학적 근거가 있다는 연구 결과가 나와 화제 .
가 되고 있다.
이 연구는 사람의 감정이 뇌의 활동에 끼치는 영향에 대한 것이었는데,
좋아하는 감정이 뇌의 부정적 판단을 억제한다는 사실이 밝혀진 것이다.
그래서 사람이 누군가와 가까워지면 그의 뇌는 을 덜 하게 ( )
되고 그 결과 상대방을 긍정적으로 판단할 가능성이 높아진다는 것이다.
( )
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
※ ～ [41 42] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
지난 토요일 저녁 퇴근길에 택시에 회사 서류를 놓고 내렸다 유실물 .
센터에 신고를 해 두었지만 연락이 없어 주말 내내 걱정이 이만저만이 아
니었다 그런데 월요일 아침 출근해 보니 그 서류가 내 책상 위에 올려져 .
있는 것이 아닌가 알고 보니 일요일 아침에 택시 기사 한 분이 찾아와 .
당직 근무자에게 맡기고 갔다는 것이다 어떻게든 그 기사를 찾아 감사를 .
하고 싶었지만 그럴 수 없었다.
요즘처럼 각박한 세상에 아무런 대가 없이 손님의 물건을 돌려 주기 위
해 애쓰신 그 택시 기사를 보고 아직까지는 는 것을 다시 한 ( )
번 느꼈다.
41. 다른 윗글의 내용과 것을 고르십시오.
① 나는 퇴근길에 서류를 잃어버렸다.
② 택시 기사가 서류를 회사에 맡기고 갔다.
③ 나는 세상이 각박하다고 생각하고 있었다.
④ 택시 기사는 나의 감사 인사를 받아 주었다.
42. ( ) . 위의 에 알맞은 것을 고르십시오
① 세상에 선한 사람이 많다
② 도와주어야 하는 사람이 많다
③ 마음씨 착한 택시 기사가 많다
④ 남의 도움을 필요로 하는 사람이 많다
제 8 회
12쪽
※ ～ [43 44] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
지난 일 한강에서 낚시를 하던 신영철 군 세 은 강물에 떠내려 가 25 (18 )
는 사람을 발견하고 물 속에 뛰어 들었다 신 군은 여 미터를 헤엄쳐 . 10
가서 그 사람을 잡았으나 힘이 빠져 물 밖으로 나오지 못했다 떠내려 가 .
던 그 사람은 근처 식당 주인이 던진 밧줄을 잡고 구조되었으나 신 군은
하류에서 숨진 채 발견되었다.
사고가 난 지점은 최근 비가 많이 내려서 평소보다 물살이 세고 물이
불어난 상태였다.
43. 윗글의 내용을 잘 설명한 것을 고르십시오.
① 신 군은 수영을 제대로 할 줄 몰랐다.
② 신 군은 죽고 물에 빠진 사람은 구조되었다.
③ 물에 빠진 사람이 신 군에게 구조를 요청했다.
④ 물에 빠진 사람은 밧줄을 잡았으나 신 군은 놓쳤다.
44. 위 신문 기사의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 한강에서 낚시하던 두 사람 실종
② 물에 떠내려 가던 사람 밧줄로 구조
③ 물살 센 곳에서 수영하던 소년 사망
④ 물에 빠진 사람 구하려다 대 숨져 10
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
※ ～ [45 46] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
그리 넓지 않은 마당이지만 나무들과 함께 살 수 있음은 얼마나 감사한
일인가 우리에게 꽃을 주고 열매를 주고 또 시원한 그늘과 맑은 향기를 ? , ,
주는 이들은 우리에게서는 거의 아무것도 받지 못한다 가물면 물을 좀 .
주거나 추우면 짚으로 싸 주는 것쯤은 그들이 우리에게 주는 것들에 비하
면 아무것도 아닌 것이다 어느 누가 우리에게 이처럼 주기만 하고 받지 .
못하는 것에 대해 아무 불평이 없을 것인가.
45. 밑줄 친 부분이 가리키는 말을 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( )
46. 윗글에서 나무가 우리에게 주는 교훈은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 아낌없이 남에게 준다.
② 나무와 인간은 서로 도우며 산다.
③ 자연은 나무를 통해 인간을 돕는다.
④ 인간은 자연으로부터 많은 혜택을 받는다.
※ ～ [47 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
최근 우리 사회에서 추진되고 있는 정보화 교육에는 정보화 사회에 꼭
필요한 인간적인 요소가 빠져 있다 혼자서도 잘하지만 함께 하면 더 잘 .
하는 사람 그리고 정보 기술도 뛰어나지만 인간 관계도 뛰어난 사람을 ,
육성하는 새로운 노력이 필요한 때이다 뭐든지 한 가지만 잘하는 사람이 .
신지식인이 아니다 정보화 사회에 걸맞은 교양과 예절을 아는 진짜 신지 . ‘
식인 그리고 신지식인보다 더 필요한 사람은 인간성이 성숙한 신지성인 ’, ‘ ’
인 것이다.
제 8 회
14쪽
47. . 이 글의 중심 생각을 고르십시오
① 정보화 사회에서는 한 가지만 잘하면 된다.
② 최근의 정보화 교육이 잘못된 방향으로 가고 있다.
③ 정보화 사회에서도 제일 중요시되는 것은 인간성이다.
④ 신지식인이야말로 정보화 사회에서 제일 필요한 사람이다.
48. 밑줄 친 부분의 의미를 제대로 설명한 것을 고르십시오.
① 새로운 기술을 습득하려는 노력
② 혼자서도 살아갈 수 있는 독립심
③ 교양과 예절을 잘 지키는 생활 습관
④ 타인과 더불어 살아가려는 마음가짐
※ ～ [49 50] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
살다 보면 누구나 다른 사람에게서 감정적인 상처나 고통을 받게 된다.
그런데 상처를 받았을 때 문제를 인정하지 않고 계속 침묵을 지키는 사람
들이 있다 그러나 상처 받은 것을 인정하고 스스로 화가 났다는 느낌을 .
솔직하게 표현하는 것이 상처를 치료하는 데 중요한 역할을 한다 그러므 .
로 자신의 느낌을 부정하려고 애쓰지 말고 자신의 을 를 밖으 ( ) /
로 나타내는 것이 좋다 왜냐하면 마음에 분노를 쌓아 두면 그 스트레스 .
가 건강에까지 영향을 미칠 수도 있기 때문이다.
49. 윗글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 화를 푸는 방법
② 건강하게 사는 방법
③ 감정을 표출하는 방법
④ 마음의 상처를 치료하는 방법
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
50. ( ) . (4 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 화난 감정
② 마음의 상처
③ 부정적인 느낌
④ 감정을 속이려는 마음
※ ～ [51 52] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
‘ ’ 사랑의 병원 을 만들어 가난하고 아픈 사람들에게 사랑과 감동을 전파
하셨던 정다희 박사의 책을 읽었다 그분은 돌아가실 때까지 전국을 돌아 .
다니며 고통 받는 사람들의 영혼을 지극히 어루만져 주셨다 나날이 늘어 .
나는 노숙자와 자살하는 사람들을 보며 나는 그분의 말을 뼈아프게 되새
긴다.
“가난과 질병만이 사람을 비참하게 만드는 것이 아니다 물질적 풍요를 .
누린다고 하지만 수많은 사람이 무관심과 소외감에 병들고 있다 굶주림 .
은 빵의 문제가 아니라 사랑의 문제이다.”
51. . (3 ) 윗글의 중심 내용을 고르십시오 점
① 사랑의 병원은 돈 없는 사람이 가는 병원이다.
② 노숙자들과 자살하는 사람들이 나날이 늘어나고 있다.
③ 고통 받는 사람들에게 가장 중요한 것은 관심과 보살핌이다.
④ 가난하고 아픈 사람들을 더욱 비참하게 하는 것은 굶주림이다.
52. ‘ ’ 밑줄 친 빵 이 가리키는 것을 윗글에서 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( )
제 8 회
16쪽
※ ～ [53 55] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
4월 중순쯤 진도라는 섬에 가면 신비한 체험을 할 수 있다 바다가 갈 .
라지며 바닷길이 생기는 것을 볼 수 있다 사람들은 킬로미터의 바닷길 . 2.8
을 따라 걸으며 조개도 줍고 자연의 신비도 느낀다 이 기적에는 한 할머 .
니의 전설이 전해져 온다 년쯤 손동지라는 사람이 할머니와 함께 이 . 1480
마을에 살았는데 호랑이의 공격을 피해 바다 건너로 가는 길에 할머니와
헤어지게 되었다 가족과 떨어진 할머니는 바다의 신에게 날마다 . 기도를
하였고 그 정성에 감동한 바다신이 바닷길을 열어 가족을 만나게 해 주었
다고 한다 그 후부터 이맘때면 바닷길이 열리는데 마을 사람들은 해마다 .
할머니를 위해 제사를 지내고 있다.
53. 윗글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 진도 바닷길의 전설
② 진도 할머니의 기도
③ 바닷길에서 주운 조개
④ 진도 바닷길의 역사적 가치
54. 다른 윗글의 내용과 것을 고르십시오.
① 사람들은 바닷길이 열리면 조개를 줍는다.
② 해마다 진도에서 바다가 갈라지는 일이 생긴다.
③ 전설 속 할머니는 가난 때문에 가족과 헤어져야 했다.
④ 진도에서는 바닷길이 열릴 때 할머니께 제사를 지낸다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
55. ‘ ’ . 밑줄 친 기도 의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오
① 호랑이의 공격을 없애 주세요.
② 진도 섬에 길을 만들어 주세요.
③ 헤어진 가족을 다시 만나게 해 주세요.
④ 마을에 좋은 일이 많이 생기게 해 주세요.
※ ～ [56 57] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
여우 한 마리가 나무 밑을 지나가다가 잠들어 있는 뱀을 보았다 이 뱀 . ‘
은 몸이 아주 길구나 내 몸도 뱀처럼 길면 얼마나 좋을까 그러면 높은 . ?
곳에도 쉽게 올라갈 수 있을 텐데 여우는 뱀의 긴 몸이 부러웠다 그래서 .’ .
여우는 뱀 옆에 누워서 자신의 몸을 늘여 보기로 했다 어 내 몸도 조금 . ‘ ,
씩 길어지는 것 같은데 신이 난 여우는 더욱 힘을 주면서 몸을 길게 늘 ?’
였다 하지만 어느 정도 늘어난 몸은 더 이상 늘어나지 않았다 좋아 있 . . ‘ ,
는 힘을 다해 늘여 보는 거야 여우는 숨을 크게 쉬고 몸을 최대한 길게 .’ ,
늘이기 위해 있는 힘을 다 주었다 그런데 갑자기 뚝 하는 소리가 들렸 . “ ”
다 그만 여우의 허리가 부러지고 만 것이다 . .
56. 여우가 뱀의 긴 몸을 부러워한 이유를 쓰십시오 점 . (4 )
( )
57. 윗글에서 글쓴이가 말하려는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 지나친 욕심은 화를 부른다.
② 남의 것을 부러워할 필요가 없다.
③ 다른 사람을 무조건 흉내내지 말아야 한다.
④ 세상에는 하고 싶어도 할 수 없는 일이 있다.
제 8 회
18쪽
※ ～ [58 60] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
( ) 오곡밥은 다섯 가지 잡곡으로 짓는 음식으로 정월 대보름에 먹으면 가 ,
재앙을 막을 수 있다는 말이 전해져 온다.
( ) 삼국유사에 보면 신라의 소지왕이 까마귀의 도움으로 목숨을 건진 나
후 그 까마귀에게 은혜를 갚기 위해 정월 보름 아침에 오곡밥을 대
접했다는 이야기도 있다.
( ) 그러나 사실 오곡밥은 농업이 발달하지 못한 옛날에 식량 부족을 해 다
결하기 위해 여러 가지 잡곡으로 밥을 지어 먹기 시작한 것이 풍습
으로 발전된 것이다.
( ) 정월 대보름에 오곡밥을 먹는 것은 조상들의 슬기로운 풍습을 아름 라
다운 생활 습관으로 계승 발전시키는 일이며 우리 민족의 오랜 전통 ,
을 살려 나가는 일이라고 할 수 있다.
58. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 오곡밥은 신라 때부터 먹기 시작했다.
② 옛날 사람들은 주식으로 오곡밥을 먹었다.
③ 지금도 정월에는 까마귀에게 오곡밥을 준다.
④ 정월 대보름에 오곡밥을 먹는 것은 오랜 풍습이다.
59. ( )( )( )( ) 잘못 윗글의 가 나 다 라 의 내용을 설명한 것을 고르십시오 점 . (3 )
① ( ) 가 오곡밥에 대한 정의
② ( ) 나 오곡밥에 관련된 일화
③ ( ) 다 오곡밥의 역사적인 가치
④ ( ) 라 오곡밥을 먹는 것의 의미
60. 글쓴이가 생각하는 오곡밥이 생겨난 이유를 쓰십시오 점 . (4 )
( )

1 쪽
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 정신 없이 바쁜 평소 아침과는 달리 공휴일인 오늘 아침은 여 ( )
유가 있다.
① 더디고 ② 느긋하고
③ 한심하고 ④ 빠듯하고
2. 한국 제약은 지난 년 동안 국민 건강 증진을 위해 노력해 온 20 ( )
기업이다.
① 부단히 ② 누누이
③ 연달아 ④ 잇달아
3. 식음료 업계는 다른 업종과 달리 소비자의 에 따라 판매량의 변 ( )
화가 심하다.
① 의미 ② 취미
③ 조건 ④ 취향
4. 작가들은 다양한 계층의 독자들을 대상으로 글을 쓰므로 어떤 독자가 그 글
을 읽을 것인지 잘 글을 써야 한다 ( ) .
① 우려하여 ② 고려하여
③ 비판하여 ④ 회고하여
5. 불이 건물 전체로 번지고 있었지만 사람들은 발만 구르며 소방 ( )
차가 오기만을 기다리고 있었다.
① 똑똑 ② 펄펄
③ 동동 ④ 엉엉
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
※ ～[6 9] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
6. 오랫동안 미루어 온 여름 휴가도 즐기고 지방에서 살고 있는 친구도 방문
( ) . 여행길에 올랐다
① 하는 한 ② 하다시피
③ 하는 통에 ④ 할 겸해서
7. 이번 일은 매우 중요한 전 직원들이 모인 자리에서 논의하는 ( )
것이 옳다고 봅니다.
① 사안이란 ② 사안이되
③ 사안인 만큼 ④ 사안인 데다가
8. 마을 한 구석에 우리가 찾던 조그마한 식당이 하나 보였다 천천히 차를 . ( )
못 보고 지나칠 뻔했다.
① 운전하거든 ② 운전했으려니
③ 운전했기로서니 ④ 운전했기에 망정이지
9. 이 책은 경제에 관한 일반 지식이 한 눈에 쏙쏙 쉽게 설명하고 ( )
있어서 일반인도 이 책을 부담 없이 읽을 수 있다.
① 들어오지만 ② 들어오련만
③ 들어오게끔 ④ 들어오다 보니
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
※ ～ [10 11] ～ 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
10. 친구가 얼마나 소중한 존재인지 어린 시절에는 ① 미처 몰랐다.
② 사장님이 불같이 화를 낼 때는 어느 누구도 감히 자기 주장을 펴지
못한다.
③ 어려운 이웃들에게 조금만 관심을 가지면 우리 사회가 고작 아름다워
질 것이다.
④ 아내의 고충을 이해하게 되면서 아내와의 사소한 말다툼은 줄고 대화
는 부쩍 늘었다.
11. 그분의 나라 사랑하는 마음을 생각하면 절로 ① 고개가 수그러진다.
② 무슨 사업을 하든지 간에 초창기에는 많은 벽에 부딪히게 마련이다.
③ 내가 주는 책을 받고 기뻐하던 아이들의 모습이 지금도 눈에 선하다.
④ 동생은 입이 가벼워서 어머니께서 음식 준비에 여간 신경을 쓰지 않
으신다.
※ ～ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꿔 쓸 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 화가 날 때 덮어놓고 화를 내는 것도 그렇다고 , 덮어놓고 화를 참는 것도
좋지 않다 이럴 때에는 적절한 방법으로 화를 풀어 주는 것이 좋다 . .
① 당장 ② 심지어
③ 가급적 ④ 무턱대고
13. 주식 투자를 하려면 무엇보다도 경제의 흐름을 잘 파악해야 하므로 오늘부
터 경제신문을 구독하기로 했다.
① 동향 ② 유형
③ 추진 ④ 변경
제 8 회
4 쪽
14. 물건을 팔 때만 친절한 모습을 보이고 그 뒤에 소비자들이 겪는 불편은
나 몰라라 하는 태도는 바람직하지 않다.
① 침해하는 ② 외면하는
③ 납득하는 ④ 제외하는
※ ～ [15 17] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
15. 서로의 생각이 다를 때 입장을 바꿔 놓고 문제를 다시 생각해 봄으로써 갈
등이 풀리는 경우가 많이 있다 모든 일은 정말 . 생각하기 나름이다.
① 생각만큼 어렵다 ② 생각과는 다르다
③ 생각을 필요로 한다 ④ 생각하기에 달려 있다
16. 친지들이 모두 여기저기에 흩어져 살고 있으니 명절 때라도 찾아가서 얼 ,
굴을 익혀 두지 않으면, 친척은 고사하고 남남이 되어 버릴 수도 있다.
① 친척은커녕 ② 친척인 이상
③ 친척이라면 몰라도 ④ 친척임에도 불구하고
17. 어제는 일찍 잠자리에 들었는데도 피곤하다 아침에 일찍 출발해야 하기 .
때문에 행여 늦을세라 자다 깨다 하면서 잠을 설친 탓인가 보다.
① 늦을까 봐 ② 늦는 바람에
③ 늦은 셈 치고 ④ 늦는 날에는
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
※ ～ [18 19] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
18. 벼는 익을수록 고개를 숙인다는 말은 인간에게 겸손한 자세가 필요함을 일
깨워 주는 말이다.
① 방만한 ② 교만한
③ 거창한 ④ 거대한
19. 현재 서비스 산업은 경쟁력이 많이 떨어져 있으므로 이 분야의 문호를 개방
할 때에는 좀 더 신중을 기해야 한다고 봅니다.
① 개척 ② 폐쇄
③ 폐지 ④ 개조
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [20 22] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 하나 골라 바르게 고쳐 쓰십시오.
( 4 ) 각 점
20. 흙장난에 몰두한 아이를 바라보는 것은 즐거운 일이다 아이는 . 집안
에서 장난감이나 그림책을 가지고 놀 때와는 달리 생기가 있다 아이 .
가 신발을 여기 저기 벗어 던지고 맨발로 놀더라도 나는 구태여 신발
을 신기지 않는다 땅 위에 서 있는 아이의 토실토실한 두 다리가 . 마치
어린 나무처럼 보기 좋아서이다 아이는 흙장난을 얼마나 . 좋아하는지
장난감이 없이도 심심한 줄을 모를 뿐 배가 고픈 것도 모른다.
( → )
제 8 회
6 쪽
21. 다리가 불편한 나는 혼자 외출할 수 없기 때문에 주말에 남편과 쇼
핑하는 것이 중요한 일과이자 생활의 기쁨이다 휠체어를 타고 가면 .
좋으련만 자동차에 싣고 내리기가 쉽지 않기 때문에 주로 지팡이를
짚고 간다 남편은 물건을 장바구니에 담으랴 내가 넘어지지 않도록 .
돌봐야 정신이 없다 어떤 때는 다른 사람과 부딪혀 . 넘어질 뻔한 적도
있다. 이럴 때마다 매장에 노약자나 장애인을 위한 휠체어가 비치되
어 있다면 얼마나 좋을까 하고 생각한다.
( → )
22. 세종대왕이 비록 뛰어난 슬기를 지녔음에도 한글과 같은 훌륭한 글
자를 창제함에는 반드시 많은 고심을 하였을 것이다 그러나 그 귀중 .
한 고심에 대하여 자세히 적어 놓은 기록이 없음은 크나큰 유감이 아
닐 수 없다 그러므로 우리는 먼저 이루어 낸 결과 곧 한글의 됨됨이 . ,
를 살핌으로써 세종대왕의 고심을 비록 대강이니까 엿보는 수밖에 없다.
( → )
※ ～ [23 24] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
사람은 충족이 안 된 욕구가 있어야 움직이게 마련이다 배가 고파야 .
어느 음식이든 반갑고 고맙다 이미 배가 부른 사람에게는 산해진미를 .
( ) . ㉠ 좋아할 리가 없다 성장 과정에서 부족함을 경험해야 성취 동기
가 강하게 형성되고 성인이 되었을 때 왕성하게 발동하는 것이다 어릴 .
때 해 달라는 대로 다 해 준다면 무력한 사람이 되기 쉽고 그런 사람에 ,
게는 ㉡어떤 일을 이루고자 하는 욕구가 형성될 수 없다.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
23. . (3 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 주다가는 ② 준다느니
③ 준다 할지라도 ④ 준다고 하더니
24. ㉡과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 본문에서 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( )
※ ～ [25 27] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
“너도 앞으로 학교에서 친구들하고 사귀다 보면 필요할 때가 있을 테니
이제부터 용돈을 주겠다 초등학교 학년 때쯤 어머니로부터 이런 말씀과 .” 3
함께 용돈을 처음 받았을 때 나는 갑자기 키가 한 이나 큰 것 같 ( ) ㉠
았다 나는 그 돈의 를 잘 알고 있었다 그 돈은 몇 마리 . ( ) . ( ) ㉡ ㉢
안 되는 닭에서 얻은 계란을 모아 두었다가 파신 것임이 틀림없었다 그.
렇기 때문에 나는 그 돈을 함부로 쓸 수가 없었다.
25. . ㉠에 알맞은 말을 고르십시오
① 단 뼘 ② 아름 ③ 움큼 ④
26. . ㉡에 알맞은 말을 고르십시오
① 출처 용도 ② 배후 ③ 근거 ④
27. . ㉢에 알맞은 말을 고르십시오
① 동문서답 ② 고진감래
③ 십중팔구 ④ 군계일학
제 8 회
8 쪽
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
텔레비전이 우리에게 미치는 나쁜 영향은 그것이 비단 가족 간의 귀중
한 시간을 빼앗는다는 점뿐만 아니라 텔레비전을 통해 무의식중에 바람직
하지 않은 대화 방식에 노출된다는 점이다 결코 쌍방의 의견이 좁혀 . ( ㉠
지다) 만무한 평행선 식의 질의 응답 웃기기 위한 말장난 , , ㉡자신의 잘못
은 보지 못하고 남의 잘못만 꼬집는 설교 등이 우리가 텔레비전에서 주로
보게 되는 말의 방법이다 그렇다고 텔레비전만 탓할 수도 없다 . . 왜냐하면
거기에 나타난 생활상과 말하는 방법은 좋다 싫다 간에 우리들의 모 ㉢( , )
습을 반영한 것이기 때문이다.
28. ㉠을 문맥에 맞게 고쳐 쓴 것으로 알맞은 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 좁히기 ② 좁히느니
③ 좁힌 김에 ④ 좁혀질 리
29. . (3 ) ㉡에 알맞은 속담을 고르십시오 점
① 남의 떡이 더 커 보인다
② 말 한 마디로 천 냥 빚을 갚는다
③ 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란다
④ 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다
30. ㉢을 문맥에 맞게 네 글자로 고쳐 쓰십시오 점 . (4 )
( )
9 쪽
※ ～ [31 35] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. 가 오늘부터 버스 노선이 바뀌어서 그 버스는 여기에 서지 않습니다 ： .
나 그래요 그런 줄도 모르고 ： ? ________________________________.
① 한 번 물어보는 게 좋겠어요
② 지금 막 출발하려던 참이었어요
③ 조금만 더 기다려 볼 생각이에요
④ 벌써 한 시간째 기다리고 있었어요
32. 가 저 혼자서 이번 일을 조용히 처리하고 싶어서 사장님께 말씀 드리지 ：
않았으면 했는데 왜 말씀하셨어요?
나 사실은 그런 게 아니라 ： __________________________________________.
① 서 벌써 이 일을 알고 계셨어요 사장님께
② 께 좀 도와 달라고 이야기할게요 사장님
③ 사장님과 저만 알고 있을 테니 말씀해 보세요
④ 사장님께서는 알지 못하시도록 각별히 조심할게요
33. 가 단순히 첫인상으로만 사람을 평가하는 건 잘못이라고 생각해요 ： .
나 그렇다고 해도 ： ________________________________________________.
① 결국 그 사람을 외모로 판단한다는 말이니까요
② 첫인상이란 아무래도 객관적일 수가 없으니까요
③ 첫 만남에서는 아무래도 첫인상으로 판단하게 되죠
④ 좋은 첫인상을 주기 위해서는 특별한 노력이 필요해요
쓰기 (31 57 ) 번 번 ～
제 8 회
10쪽
34. ‘ ’ 가 지난달에 태풍 매미 로 인해 전국이 큰 피해를 입었는데 내일 또 태풍 ：
이 온다는군요.
나 그 말을 듣고 보니 ： _________________________________.
① 올해는 예년에 비해 유난히 태풍이 자주 오는 것 같아요
② 그때는 그 말이 무슨 말인지 도저히 이해할 수 없었어요
③ 제가 아는 한 그런 일은 없을 테니 염려하지 않아도 돼요
④ 태풍이 올 것을 대비해 사전에 철저한 대책을 세우도록 해요
35. 가 기차표가 벌써 매진이라니 정말 난감하네요 ： .
나 그것 보세요 ： . _______________________________________________.
① 기차가 도착할 때까지 여기서 잠시만 기다려요
② 고속버스보다는 기차로 가는 것이 빠르잖아요
③ 양해를 구하고 먼저 표를 끊게 해 달라고 사정해 보세요
④ 주말에는 미리 예약을 안 하면 큰 낭패를 본다고 했잖아요
※ [ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십 36 39] ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
36. / / 주위에서 뭐라고 하다 자신의 의지 밀고 나가다
① 주위에서 뭐라고 하겠거니 자신의 의지만 믿고 밀고 나가는 것이다.
② 주위에서 뭐라고 할 테니까 자신의 의지밖에는 밀고 나가도록 하자.
③ 주위에서 뭐라고 하든지간에 자신의 의지대로 밀고 나가는 것이 좋다.
④ 주위에서 뭐라고 하면 할수록 자신의 의지만큼도 밀고 나가도 좋은가.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
37. / / 내리쬐다 햇빛이 강하다 눈을 뜨다
① 내리쬘수록 햇빛이 어느 정도 강할지 눈만 뜰 수 있을 정도다.
② 내리쬐는 햇빛이 어찌나 강하던지 눈을 뜰 수가 없을 정도이다.
③ 내리쬘지언정 햇빛이 그렇게 강하지도 않아 눈을 뜰 수조차 없다.
④ 내리쬔다고는 하나 햇빛이 너무나 강하기만 할 뿐 눈을 뜰 정도이다.
38. / / / 최고의 한국화가 김민준 화려하다 독창적인 작품을 만나다
① 최고의 한국화가라기보다는 김민준의 화려한 데다가 독창적인 작품을
만날 수 있다.
② 최고의 한국화가로 손꼽히는 김민준의 화려하면서도 독창적인 작품을
만날 수 있다.
③ 최고의 한국화가라 하면 김민준으로 화려한 반면 독창적인 작품을 만
나 볼 수 있다.
④ 최고의 한국화가를 들자면 김민준인데 화려만 하고 독창적인 작품을
만나 볼 수 있다.
39. / / 물가가 오르다 소비 심리가 떨어지다 체감 경기가 악화되다
① 물가도 올랐고 소비 심리도 위축될 망정 체감 경기가 악화되었다.
② 물가가 오르면서 소비 심리도 위축돼 체감 경기가 악화되고 있다.
③ 물가가 오르고 소비 심리가 위축될지라도 체감 경기가 악화되었다.
④ 물가도 오르며 소비 심리가 위축됐을 뿐이라고 해도 체감 경기도 악
화되었다.
제 8 회
12쪽
※ ～ [40 42] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
40. 다음은 인턴 기자 모집 공고문의 일부와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다.
①～④ 않은 중에서 바르지 것을 고르십시오.
< > 대학생 인턴 기자 모집
◦ ： 모집 인원 약 명30
◦ ： 활동 내용 기획에서 기사 작성까지 전 과정 체험
◦ ： ～ 활동 기간 월 일 월 일 6 28 8 28
◦ ： ～ 원서 접수 월 일 월 일 6 10 6 15
◦ ： 전형 방법 차 서류전형 차 면접 1 , 2
◦ ： 특혜 올해 수습 기자 공개 채용에 응시할 경우 차 서류 전형 면제 1
① 신문사에서 대학생을 대상으로 인턴 기자 명 정도를 모집하고 있 30
다 활동 기간은 두 달이며 지원자는 월 일까지 서류를 제출해야 . ② 6 15
한다 이번에 인턴 기자로 선발되면 기획 단계에서부터 기사 작성까지 . ③
의 전 과정을 직접 경험할 수 있어서 이번 기회가 기자직을 지망하는 대 ,
학생에게 좋은 기회가 될 것이다 또한 이번 인턴 기자 선발 시에는 . ④
특별히 차 서류 전형을 면제한다 1 .
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
41. 다음은 물품 판매 안내문과 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다 중에서 . ①～④
일치하지 않는 것을 고르십시오.
< > 중고 물품 매매
물품명 2003년형 벽걸이형 에어컨
판매 수량 2
판매가 320,000
결제 방법
현금 또는 신용 카드 결제 가능
( , ) 단 한국 카드 결제 시 무이자 할부
배송 비용 판매자 부담
① 에어컨을 시중 가격보다 저렴한 가격에 살 수 있는 기회가 있다 일 . ②
년 정도 사용한 에어컨의 경우 가격이 원인데 현금이나 신용 카드 320,000
로도 결제가 가능하다 특히 신용 카드로 살 경우에는 무이자로 구매 . ③
할 수 있다 다만 배송비는 에어컨을 구입하는 사람이 내야 한다 . , ④ .
42. 다음은 신문 기사의 표제와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다 중에서 . ①～④
일치하지 않는 것을 고르십시오.
<신입 사원의 마음을 뺏는 감동 프로그램>
◦ 신입 사원 적응 도와 이직률 감소
◦ 첫 출근 업무 환경 조성
◦ 축하 메일로 첫 출근의 어색함 없애
◦ 입사 한 달 뒤 상사와 대화의 자리
① 기업이 신입 사원의 회사 적응을 돕는 특별 프로그램을 운영하여 인
기를 끌고 있다 즉 신입 사원이 첫 출근하는 날에 미리 사무 기기를 . , ②
갖추어 둔다든지 축하 메일을 보내 첫 출근의 어색함을 없앤다 그뿐 , . ③
만 아니라 입사 한 달 후에는 상사와 대화할 수 있는 자리를 만들어 가족
같은 분위기를 느끼게 한다 작년에 비해 회 . ④ 사를 옮기는 신입 사원의 수
가 늘어남에 따라 기업의 이러한 노력은 앞으로도 계속될 것으로 보인다.
제 8 회
14쪽
※ ～ [43 47] ( ) . ( 4 ) ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
43. 사람들은 보통 뭔가에 대해 깊이 생각해 보고 해답을 찾으려 하지
않는다 노력도 하지 않고 답을 얻으려고 한다 그러나 . . (
). 반면 어렵게 배우고 깨달은 것은 그만큼
더 묘미도 있고 기쁨도 크다 뭔가에 대해 깊이 생각하고 그 속에서 .
기쁨을 얻게 되면 그러한 기쁨은 오랫동안 지속된다.
① 쉽게 얻어지는 것은 쉽게 잃는 법이다
② 어렵게 얻는 것이 쉽게 얻는 것보다 낫다
③ 이해하려고 깊이 생각하면 쉽게 얻어진다
④ 쉽게 얻은 것일수록 가치가 있을 수 있다
44. 사진이란 참으로 다양한 쓰임새가 있고 다른 매체에 비해서 접근 ,
하기 쉽다. ( ).
사진을 찍는 자체보다는 그 모습이 멋있어 보여서 사진가가 된 경우
도 있고 어떤 사건이나 사실을 남에게 알리기 위해 사진사가 된 경 ,
우도 있다 그 어떤 것이든 훌륭하고도 가치 있는 동기이다 . .
① 그만큼 사진을 찍는 데 드는 비용도 적지 않게 든다
② 그러다 보니 사진을 찍는 이유도 다양할 수밖에 없다
③ 그렇다면 이제부터 누구나 손쉽게 사진을 찍을 수 있다
④ 그렇기는 하지만 조금만 배우면 누구나 사진을 찍을 수 있다
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
45. 언제부터인가 우리는 제비를 보기가 어렵게 되었다 이미 도시에는 .
제비가 마음 붙이고 살 만한 장소는 거의 사라졌다. (
) 도시 환경과 사람들의 인심은 제비를 제
대로 받아들일 수 없게 되었다 아마 소음과 탁한 공기 속의 도시 공 .
간에 집 짓고 싶은 마음이 내킬 제비도 없을 것이다.
① 무엇보다도 다행스러운 것은
② 혹시라도 그런 일은 없겠지만
③ 설령 그런 데가 남아 있다 한들
④ 아마 그런 기분이 들지도 모르지만
46. 근래에 들어 미용과 다이어트에 탁월한 효과가 있다는 이유로 누구
나 녹차를 즐겨 마신다 그러나 한방 전문의들은 녹차도 가려 마실 .
필요가 있다고 말한다 즉. , ( ).
미용과 다이어트에 효능이 있는 녹차라도 피해야 할 사람이 있다 녹.
차에는 찬 성질이 있어 몸에 찬 기운이 있는 사람에게는 오히려 독이
될 수 있다.
① 녹차는 한방 치료에 탁월한 효과가 있다
② 녹차도 사람에 따라 독이 될 수 있다는 것이다
③ 녹차를 꾸준하게 마시면 질병을 치료할 수도 있다
④ 녹차가 몸에 좋다고 너무 많이 마시는 건 좋지 않다
제 8 회
16쪽
47. 노래와 요리에는 공통점이 많다 좋은 노래에는 좋은 목소리가 중 .
요하고 좋은 요리에는 좋은 재료가 필수적이다 또 노래에 박자와 리 , .
듬이 중요한 것처럼 요리도 재료에 따라 살짝 데치거나 오래 끓이는
박자가 중요하고 크게 썰거나 잘게 다지는 리듬이 있어야 한다 또한 , .
노래와 요리는 둘 다 다듬어서 모양새를 내는 과정이 필요하다 노래 .
가 담긴 겉표지의 디자인에 정성을 들이듯 요리도 CD (
).
① 손님의 취향에 맞는 요리를 만들기도 한다
② 어울리는 그릇에 담아내기 위해 노력을 한다
③ 때와 장소에 어울리는 음식을 준비해야 한다
④ 새로운 재료와 다양한 요리법을 찾아야 한다
※ 다음 글감으로 제시된 표현을 사용해서 문장을 만드십시오 자 ※ [48 50] ～ 다음 글감으로 제시된 표현을 사용해서 문장을 만드십시오 자 . (30
내외 각 점 ) ( 4 )
48. 봉사
대가를 바라다 생활 속의 한 부분 빛나다 / /
( )
49. 면접 볼 때 옷차림
지나치게 눈에 띄다 단정하다 깔끔하다 / /
( )
50. 일회용 종이컵
편리하다 쓰레기 증가 환경오염 / /
( )
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
17 쪽
※ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [51 52] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
오늘은 장애인의 날이다 그들을 위해 동시에 우리 모두를 위해 해야 . ,
할 가장 중요한 일은 장애인과 함께 살아갈 수 있도록 사회 시설을 바꾸고
제도를 개혁하는 일이다 그렇게 하는 데에는 물론 비용도 많이 들고 여 .
러 가지 노력도 기울여야만 한다 그럼에도 불구하고 . ( ). ㉠
그 이유 중의 하나는 우리 모두가 장애인이 될 수도 있다는 것이다 지.
난해 말 현재 우리나라에 등록된 장애인의 숫자는 총 만 명으로 이 135 ,
가운데 가 사고로 인한 후천성 장애인이라는 사실이 이를 증명해 준다 89% .
그러나 더 중요한 이유는 정상인에게도 도움 ( ) ㉡
이 되기 때문이다 장애인을 위한 사회 시설과 제도 개혁은 장애인과 정 .
상인이 더불어 사는 건전한 사회를 만든다 이것은 결국 우리 모두의 삶 .
을 질적으로 향상시키는 것이 된다.
51. ( ) ㉠
① 이 일은 반드시 해야만 한다
② 다음 기회로 미룰 수밖에 없다
③ 많이 어려움이 뒤따른다는 것이다
④ 사회적인 편견을 버리는 것이 우선이다
52. ( ) ㉡
① 그것이 결국 개인의 행복이기 때문에
② 사고를 사전에 방지하는 것이 시급하고
③ 그렇게 하는 것이 장애인에게뿐만 아니라
④ 굳이 장애인이든 정상인이든 가리지 않고
제 8 회
18쪽
※ ～ [53 54] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
고구려는 당시 벽화들이 전형적으로 보여 주듯이 힘차고 동적이며 동시
에 긴장감을 강하게 표출하는 미술을 발전시켰다 반면 백제는 고구려의 .
영향을 받았지만 고구려와는 달리 완만하고 부드럽고 여유 있는 성격의
미술을 발전시켰다.
한편 고구려의 강렬함이나 백제의 부드러움 ( ) ㉠
과는 달리 어떤 고요와 신비로움이 무엇인가 ( ). ㉡
많은 이야기를 품고 있으면서도 고구려의 회화처럼 강렬하게 표출하거나
백제의 그것처럼 자상하게 설명하려 들지 않는 정밀한 느낌을 가지게 한다 , .
이처럼 삼국시대의 미술은 다 같이 같은 시대에 같은 한반도를 주 무대
로 하여 발전하였음에도 불구하고 따라서 한국 ( ). ㉢
의 미술은 단일한 성격보다는 다면적 성격으로 파악되어야 할 것이다.
53. ( ) ( ) ㉠ ㉡
① 신라의 미술품은 있다는 점이다
② 신라의 미술품을 보면 감돌고 있음을 느낄 수 있다
③ 신라의 미술품과 비교해서 가장 큰 차이점이라고 할 수 있다
④ 신라의 미술품도 마찬가지로 두드러진 특징이라 할 수 있다
54. ( ) ㉢
① 그 성격의 차이를 언급할 필요가 없다
② 그 성격에 큰 차이를 나타내야 할 것이다
③ 그 성격에 큰 차이가 있음을 엿볼 수 있다
④ 그 성격의 차이를 발견하기는 힘들 것이다
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
19 쪽
※ ～ [55 56] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
55. 작가는 완벽한 작품을 만들기 위해 불필요한 것이 없는 전체를 지
향하여 모든 재료들을 유기적으로 짜 놓아야 한다 다시 말해서 완벽 .
한 작품은 처음중간끝이 있는 것으로서 처음이란 그 앞에 아무 ․ ․ ,
것도 없으나 뒤에 무엇인가가 반드시 딸린 것을 말하며, (
), 끝이라는 것은 반드시 앞의 것
을 따르되 뒤에는 아무것도 따르지 않는 것을 말한다 , .
( )
56. 한 실험에 의하면 남성은 자신의 맞은편 자리에 여성은 옆 자리에 ,
앉은 낯선 사람에게 더 부정적인 반응을 보인다고 한다 남성은 자신 .
들이 좋아하는 상대가 맞은편 자리에 앉는 것을 좋아하고, (
). 그러나 남자든 여자든 좋아하는 상대
를 위해 자리를 남겨 놓는 경향이 있기 때문에 낯선 사람이 그 자리
에 앉게 되면 그 사람을 거부하게 된다 결국 남녀 간에 선호하는 좌 .
석이 차이가 있는 것이다.
( )
제 8 회
20쪽
※ 다음 글을 읽고 아래에 제시된 표현을 모두 사용하여 일기 쓰기의 효 ※ [57] 다음 글을 읽고 아래에 제시된 표현을 모두 사용하여 일기 쓰기의 효 ‘
과 라는 제목으로 글을 완성하십시오 자 내외 점 ’ . (120 150 ) (8 ) ～
일기는 무엇 때문에 쓰는 것인가 그 이유는 일기가 생활의 기록으로서 ?
마음의 수양이 되며 관찰력과 문장력을 기르게 하기 때문이다 , .
우선 일기는 그날 하루의 생활을 기록한 글이다 그날의 일을 차근차근 , .
생각하며 일기를 쓰게 되면 자기가 겪은 일의 잘잘못을 깨닫게 되고 자 ,
기의 허물을 뉘우치게 될 것이다 그러므로 일기를 쓰면 마음의 수양이 .
될 수 있다.
둘째, ____________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
셋째 일기를 쓰게 되면 글 쓰는 습관이 생기게 되고 표현이 세련되어 ,
문장력이 늘게 된다.
결국 우리는 일기를 쓰면서 덧없이 지나가는 생활을 알뜰히 간직해 두
고 되새겨 볼 수 있어 더욱 보람있게 살 수 있을 것이다.
< > 사용 표현
돌이켜 생각하다 되새기다 되풀이하다 사물을 살피다 날카롭다 , , , ,
( )

1 쪽
※ ～ ］ [1 4 . ～ ］두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
1. 개성을 잘 표현하기는요 ① .
② 사람마다 개성 있게 옷을 입어요.
③ 개성에 따라 사람이 달라 보이죠.
④ 최신 유행을 개성 있게 소화했어요.
2. 네 보고서 내용이 바뀌었네요 ① , .
② 죄송합니다 과장님 말씀이 맞네요 . .
③ 그럼요 우리는 표준어를 사용해야죠 , .
④ 아니요 제가 무조건 반대하는 건 아닙니다 , .
3. 언제쯤 세계의 경제 상황이 나아질까요 ① ?
② 어떻게 하면 이 상황을 극복할 수 있을까요?
③ 이 방법을 쓰면 경기를 회복할 수 있겠지요?
④ 현재 상태를 유지하기 위해 노력을 해야겠지요?
4. 아직도 가구가 배달이 안 됐어요 ① .
② 옷장 안에서 이상한 냄새가 나요.
③ 이 옷장 가격이 지나치게 비싸네요.
④ 옷장 안에 서랍이 있어야 되는데 없어요.
※ ～[5 8] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있는 것입니까 맞는 것을 고르십시 ?
오 각 점 . ( 3 )
5. 교직 생활의 추억 ① ② 아이들을 다루는 법
③ 교사로서 느끼는 보람 ④ 교사와 학생 사이의 갈등
1 30 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
6. 실내 장식 ① ② 구조 변경
③ 주변 환경 ④ 주거 공간
7. 식당의 개업 조건 ① ② 식당의 서비스 변화
③ 식당 종업원이 할 일 ④ 식당 이용 시 불편 사항
8. 업무와 대인 관계 ① ② 협조적인 분위기 조성
③ 업무 효율이 떨어지는 원인 ④ 업무량을 줄일 수 있는 방법
※ ～[9 12] ～ 다음을 듣고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
9. 새로운 능력을 개발해야 한다 ① .
② 미래를 위해 저축을 해 놓아야 한다.
③ 자식들에게 부담을 주어서는 안 된다.
④ 현재의 직장을 유지하는 것이 안정적이다.
10. 자신감을 회복할 수 있도록 도와야 한다 ① .
② 우울증은 빠른 시일 내에 치료되어야 한다.
③ 친구를 따돌리는 행동은 하지 말아야 한다.
④ 자신을 무시하는 친구들에게 다가가야 한다.
11. 통일은 반드시 이루어져야 한다 ① .
② 통일에 대한 분명한 인식이 필요하다.
③ 통일을 위해 다양한 노력을 해야 한다.
④ 고등 학교에서도 통일 교육이 필요하다.
12. 경쟁력을 갖출 필요가 있다 ① .
② 자기 자신을 소중하게 생각해야 한다.
③ 자기가 맡은 역할을 잘 수행해야 한다.
④ 자기 중심적인 사고에서 벗어나야 한다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3 쪽
※ ～ [13 15] . ( 3 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
13. 다음에서 말하는 아로마 요법의 새로운 효능은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
14. 사람들이 이 드라마를 좋아하는 이유는 무엇입니까?
① 배우들의 연기가 뛰어나서
② 아름다운 장면을 볼 수 있어서
③ 시청자의 경험을 그리고 있어서
④ 친근한 소재를 사실적으로 그려서
15. 여자가 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
※ 여자의 말을 듣고 나서 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 ※ [16 18] ～ 여자의 말을 듣고 나서 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
16. 남자는 마음이 맞는 친구와 여행을 간다 ① .
② 남자는 피곤할 때 여행 계획을 취소한다.
③ 남자는 볼거리를 많이 만들어서 여행을 한다.
④ 남자는 여행 일정을 여유 있고 편안하게 짠다.
17. 남자는 에어컨을 교환한다 ① .
② 남자는 에어컨 필터를 새로 간다.
③ 남자는 에어컨 실외기의 덮개를 벗긴다.
④ 남자는 에어컨 실외기를 시원한 곳으로 옮긴다.
제 8 회
4 쪽
18. 남자는 야채만 먹는다 ① .
② 남자는 근육 운동을 많이 한다.
③ 남자는 배우던 수영을 그만둔다.
④ 남자는 땀을 충분히 흘리며 운동을 한다.
※ ～ [19 20] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19.
① ② ③ ④
20.
① ② ③ ④
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5 쪽
※ ～ [21 22] ～ 다음 광고를 듣고 물음에 답하십시오.
21. ? . (3 ) 무엇을 광고하고 있습니까 쓰십시오 점
( )
22. 이 광고에서 주장하고 있는 내용은 무엇입니까 쓰십시오 점 ? . (4 )
( )
※ 다음은 드라마의 일부입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] . . ～ 다음은 드라마의 일부입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오
23. 두 사람의 대화는 어떤 상황에서 이루어지는 것입니까 점 ? (3 )
( )
24. 남자에 대해 설명한 것 중 맞는 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 백수 생활을 부끄러워하고 있다.
② 백수 생활을 자랑스럽게 생각한다.
③ 긍정적인 삶의 자세를 가지고 있다.
④ 자기 자신에 대한 자부심이 강하다.
※ ～ [25 26] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 강연에서 이야기하고 있는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 장독대의 전통적 건축미
② 장독대를 배치하는 방법
③ 장독대를 이용하는 방법
④ 장독대에 숨은 조상의 지혜
제 8 회
6 쪽
26. 다른 강연의 내용과 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 햇볕과 바람은 장맛에 영향을 준다.
② 물이 잘 빠지도록 장독대를 만들었다.
③ 집에서 가장 낮은 곳에 장독대를 두었다.
④ 항아리를 놓을 때 생활의 편리함도 고려했다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 뉴스를 듣고 물음에 답하십시오.
27. ? 15 . 이것은 무엇에 대한 뉴스입니까 뉴스의 제목을 자 내외로 쓰십시오
(4 ) 점
( )
28. 뉴스의 내용과 일치하는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 여성과 남성의 노동 시간은 비슷하다.
② 40 . 대 여성 절반 이상이 전업 주부이다
③ 육아를 위해 일을 그만두는 사람이 많다.
④ 맞벌이 부부는 대부분 함께 집안일을 한다.
※ ～ [29 30] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
29. 이 대화에서 알 수 있는 정전기로 인한 불편이나 피해는 무엇입니까 점 ? (3 )
① 피부병을 일으킬 수 있다.
② 컴퓨터의 전원이 꺼질 수 있다.
③ 정전기의 불꽃으로 화재가 날 수 있다.
④ 차를 운전할 때 전자 기기가 방해를 받는다.
30. 정전기가 생활에서 유익하게 쓰이는 경우는 언제입니까 대화에서 들은 것 ?
을 자 내외로 쓰십시오 점 20 . (4 )
( )
7 쪽
※ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 ※ [31 32] . . ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오
( 3 ) 각 점
31. ‘ ?’ 놀 틈 어디 있나요 휴가 절반도 못 써
① 휴가를 즐길 만한 적당한 장소가 없다.
② 휴가를 즐길 만한 경제적인 여유가 없다.
③ 바쁜 직장일로 휴가를 제대로 쓰지 못한다.
④ 직장인 절반 정도가 휴가를 제대로 못 쓴다.
32. 방역 대책 시급 돼지 콜레라 남쪽으로 번져 ,
① 방역 대책을 마련하기 전에 돼지 콜레라가 남쪽에서 올라왔다.
② 돼지 콜레라가 남쪽으로 확산되어 방역 대책을 마련해야 한다.
③ 방역 대책을 마련했지만 돼지 콜레라가 이미 남쪽으로 번졌다.
④ 돼지 콜레라가 남쪽으로 번지기 전에 방역 대책을 빨리 마련했다.
※ ～ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 김홍도 작품의 소재는 이렇듯 사람들의 땀 냄새가 흠씬 배어 나는,
진실한 삶의 모습을 대상으로 합니다 화가 김홍도는 농부들이 새참 .
먹는 모습을 보곤 잠시 발을 멈추었겠지요 그리고 그는 집을 짓기도 .
하고 벼 타작을 하고 씨름 한 판을 벌이는가 싶더니 서당에서 졸기 , , ,
도 하고 더러는 지나가는 여인네를 몰래 훔쳐보기까지 합니다 , .
① 영화평 ② 책 소개문
③ 독서 감상문 ④ 미술 작품 해설
읽기 (31 57 ) 번 번 ～
제 8 회
8 쪽
34. 방망이는 나무를 둥글고 길게 깎아서 무엇을 두드리거나 다듬는 데
쓰이는 몽둥이이고 홍두깨는 다듬이질 하는 데 쓰이는 길고 굵직한 ,
몽둥이이다 가는 방망이 오는 홍두깨 라는 속담은 작은 다듬이 방망 . ‘ , ’
이로 남을 때렸는데 저쪽에서 방망이보다 몇 갑절이나 길고 큰 것으 ,
로 앙갚음을 한다는 뜻으로 다시 말하면 내가 남에게 조금 잘못하면 ,
나에게는 더 큰 해가 돌아올 수도 있다는 뜻이다.
① 대상을 평가하는 글 ② 주장을 내세우는 글
③ 대상을 설명하는 글 ④ 체험과 감상을 쓴 글
※ ～ [35 37] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
35. 다음 글의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
만일 남자 아이가 집을 그린다면 옆의 아이보다 더 크고 더 높은 건물 ,
로 짓는다 반면 여자 아이는 대개 길고 낮은 건물을 지으며 특히 그 건 .
물 안에 사람이 들어갈 수 있어야 함을 강조하려고 애쓴다 남자 아이는 .
자기 자신을 비행기 혹은 탱크라고 생각하면서 달리고 뛰고 씨름한다 이 , , .
에 비해 여자 아이는 어떤 아이가 마음이 예쁘고 또 어떤 아이가 바보같
이 보인다는 얘기를 한다 유치원에 새로운 아이가 들어오면 여자 아이들 .
은 그 아이를 환영하고 또 서로 이름을 알려고 한다.
① 여자 아이는 인간 관계에 대하여 많은 관심을 갖는다.
② 여자 아이는 새로운 친구를 사귀는 것을 두려워한다.
③ 남자 아이는 사물의 외적인 면보다 내적인 면을 중시한다.
④ 남자 아이는 비행기 혹은 탱크를 가지고 노는 것을 좋아한다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9 쪽
36. 다른 다음 글을 읽고 내용과 것을 고르십시오.
스트레스란 우리 심신에 해로운 인자가 들어와서 이에 대응해 긴장하는
상태를 말한다 적당한 스트레스는 활력소가 되기도 하지만 지나친 스트 .
레스는 만병의 원인이기도 하다.
스트레스에 대처하는 방법의 하나는 적당한 운동을 하는 것이다 운동 .
중에서도 조깅 수영 등과 같은 비경쟁적인 운동을 선택하는 것이 좋다 , .
물론 폐쇄되고 좁은 곳보다 운동장이나 강가와 같이 트인 공간에서 운동
을 하는 게 좋다 그리고 처음부터 무리하게 운동을 하면 스트레스를 해 .
소하기는커녕 또다른 스트레스를 받을 수 있으므로 점진적으로 강도를 높
여가는 게 필요하다.
① 모든 스트레스는 건강에 나쁜 영향을 준다.
② 운동 장소도 스트레스 해소와 관계가 있다.
③ 스트레스를 풀려면 운동 시합에서 이기는 게 좋다.
④ 운동의 강도는 스트레스의 강도에 따라 적절히 조절한다.
37. 않은 다음 글이 다루고 있지 것을 고르십시오.
“ . 머리는 차게 하고 발은 덥게 하라 그러면 당신은 모든 의사를 비웃을
수 있을 것이다 세기 초 네덜란드의 명의 브르하폐가 남긴 말이다 최 .” 18 .
근 우리 주변에서는 건강에 대한 관심이 고조되면서 이 원리를 이용하여
따뜻한 물 속에 몸을 반만 담그는 반신욕이 선풍적인 인기를 끌고 있다.
과거에는 목욕탕에 오는 사람들의 대다수가 온 몸을 물에 담그었으나
요즘은 발만 담그고 땀을 흘리는 사람들을 흔하게 볼 수 있다.
반신욕은 체온의 균형을 잡아주고 몸의 혈액 순환을 원활하게 하여 피
로 회복 건강 증진에 큰 도움이 된다 그러나 반신욕의 효과를 극대화하 , .
려면 그 요령을 잘 알아둘 필요가 있다.
① 반신욕의 정의 ② 반신욕의 효과
③ 반신욕에 대한 관심 ④ 반신욕의 유래와 변화
제 8 회
10쪽
※ ～ [38 39] ～ 다음 글을 읽고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
38. 버스와 지하철 요금 체계가 크게 달라졌다 새 교통 요금 체계의 .
핵심적인 변화는 버스와 지하철을 갈아탈 때 요금을 깎아주는 환승
할인제의 도입이다.
요금은 갈아탈 때마다 따로 내는 게 아니라 이동 거리에 비례해 내
면 된다 기본 거리까지는 원만 내며 기본 거리를 넘어가면 일정 . 800
거리마다 원씩 더 부담한다 단 버스를 한 번만 타면 아무리 멀리 100 . ,
가도 기본 요금만 낸다.
이런 혜택을 받으려면 반드시 교통 카드를 써야 한다 새로 나온 .
교통 카드는 물론 옛 교통 카드를 사용해도 된다 현금을 낼 경우에 .
는 환승 할인 혜택을 받을 수 없을 뿐 아니라 회 승차권 발행비로 1
마을 버스와 순환 버스는 원 버스와 지하철은 원을 더 내는 불 50 , 100
이익이 있다.
① 버스와 지하철 요금 체계 안내
② 버스와 지하철 교통 카드 사용 방법
③ 버스와 지하철 환승 할인제의 문제점
④ 버스와 지하철 요금 체계의 개선 필요성
39. 최근 언론은 농산물 수입을 개방할 경우 벌어지게 될 국내 농업 경
쟁력의 문제는 외면한 채 무책임하게 개방 대세론을 펴고 있다 엄연 .
히 개방에 따른 엄청난 위기 상황이 뻔히 보임에도 우리 언론에서 ,
식량 위기나 농촌의 상황에 대한 보도는 찾아보기 힘들다.
언론에서는 그저 도시민의 눈으로만 농촌과 농업을 다룰 뿐이다.
건강에 관한 관심이 높아지면서 각종 유기농 농산품을 다루거나 주말
여행지로서의 농촌의 풍경 혹은 고향에 대한 막연한 이미지를 보여 ,
주고 있다 그 풍경 속에서 힘겹게 살아가는 농촌의 고단함은 외면하 .
고 있는 것이다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11 쪽
① 국내 언론의 개방 대세론
② 건강 바람을 탄 유기 농산품
③ 농촌 문제를 외면하는 언론 보도
④ 농촌의 고단함을 외면하는 도시인
※ ～ [40 41] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
요즈음 우리네 식탁에는 점차 국물이 사라지고 있다 걸어가면서 아침 .
을 먹고 차에 흔들리면서 점심을 먹어야 하는 바쁜 사람들이 많이 생겨 ,
서인가? ㉠즉석 요리, ㉡인스턴트 식품을 어디서나 손쉽게 구할 수 있는
세상이다.
우리 아이들도 예외는 아니다 생선은 굽고 닭고기는 튀겨야 맛이 있 . , 다고
성화인 것만 보아도 그렇다 나는 그 반대 입장에 서서 국 . ㉢ 물이 있는 밥상
으로 입맛을 챙기려 하니 아내는 늘 지혜롭게 식탁을 꾸려 갈 수밖에 없 ,
다 기다릴 줄을 모르고 자기 욕심과 자기 주장이 통할 때까지 고집을 부 . ,
리는 아이들의 모습을 보면서 혹시 그런 성격이 , ㉣서구화된 식탁 문화에
서 빚어진 것이 아닌가 하는 걱정을 하게 된다.
40. ㉠～㉣ 다른 중 의미하는 내용의 성격이 것은 무엇입니까?
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 이 글에 대한 필자의 태도로 적절한 것을 고르십시오.
① 분석적 ② 풍자적
③ 논리적 ④ 비판적
제 8 회
12쪽
※ ～ [42 43] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
세상 모든 일에 처음부터 크고 작고 중요하고 사소한 것이 따로 있었 ,
던 것은 아닐 것이다 삶의 방식과 편의에 따라 만들어진 잣대가 어느 새 .
그런 가치를 규정해 버렸다 가진 사람 혹은 힘이 있는 사람 중심으로 잣 .
대를 들이대다 보면 더 큰 집 더 많은 돈이 살아가는 목표인 양 중요한 ,
것이 될 테지만 세상에는 가난한 사람들의 소박한 잣대도 어린 아이의 ,
순수한 잣대도 있다는 것을 알아야 한다.
모두가 남보다 먼저 산꼭대기에 깃발을 꽂으려 안간힘을 쓸 때, ㉠나는
꼭대기로 향하는 그 긴 행렬에서 빠져 나와 골짜기 숲 속 길을 누비고 싶어
진다. 길가에 흔들리는 들꽃 어린아이의 웃음소리 늙어 버린 어머니의 주 , ,
름살 함께 치는 손뼉 뒷골목 쓰레기통을 뒤지는 똥개 이런 , , . ( ) …… ㉡
일상의 하루하루를 어루만지다 보면 그 안에 깃들인 참다운 삶과 생명의
힘을 느끼게 된다.
42. ㉠의 의미를 가장 알맞게 설명한 것을 고르십시오.
① 숲 속으로 걸어가고 싶다.
② 삶의 소중함을 지키고 싶다.
③ 경쟁 사회에서 도망가고 싶다.
④ 혼자서 당당히 이겨내고 싶다.
43. ㉡에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
① 중요한 ② 사소한
③ 치열한 ④ 아름다운
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13 쪽
※ ～ [44 46] . ( 5 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
44. ( ) . 다음 글을 읽고 에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오
자동차의 운행 횟수와 보험 회사의 수익률은 좀 특이한 관계에 있다.
자동차의 운행 횟수가 많아지면 보험 회사는 손해를 볼 확률이 그만큼
( ). 이와 반대로 자동차의 운행 횟수가 줄어들면 보험 회사는
이익을 볼 확률이 높아진다 왜냐하면 자동차의 운행 횟수가 많아지면 그 .
만큼 사고가 날 확률이 높아지기 때문이다 따라서 보험 회사에서는 운전 .
자들이 되도록이면 자동차 운행을 많이 하지 않기를 바란다.
( )
45. ( )에 들어갈 말을 본문에서 찾아 쓰십시오.
사회는 상호작용하는 인간들의 유기적 관계이다 사람들은 개인과 개인 . ,
개인과 집단 집단과 집단 간에 끊임없이 상호작용을 해나가면서 생을 , 영위
한다 이러한 상호작용의 부정적인 면은 크게 경쟁과 갈등으로 나타난다 . .
구성원 사이에 한 사람의 이익이 다른 사람의 손해로 이어지면 ( )
( ) . 으 로 나타난다 구성원들은 이에 대한 위반을 했을 경우에 받게 되는 불
이익에 대해서도 어느 정도 합의가 된 상태이다 축구 시합이 여기에 속 .
하는 전형적인 예인데 선수들은 규칙에 따라 경기를 진행하되 위반이 있 , ,
을 경우 심판에게서 불이익을 받는다 그러나 위반이 게임 자체의 진행을 .
어렵게 할 정도로 진행되면 이는 갈등으로 비화된다 곧 축구장에서 일어 . ,
나는 폭력 사태는 경쟁이 아니라 갈등의 상호작용인 것이다.
( )
제 8 회
14쪽
46. 밑줄 친 부분이 비유하는 것을 쓰십시오.
세포 수는 거의 유아기에 결정된다고 한다 모유를 먹으면 본인의 체질 .
에 맞게 젖을 먹게 되고 세포 분열도 정상으로 일어나 보통 크기의 사람
이 된다 그러나 우유를 먹게 되면 아무리 농도를 잘 조절하고 양을 맞추 . ,
어도 영양분이 너무 많아져 세포수가 과다해진다 최근 소아 비만이 많은 .
이유가 바로 이 때문이다 그들은 소젖을 먹고 자란 살찐 . 송아지들이나
다름없다.
( )
※ ～ [47 49] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ( 4 ) 각 점
떡은 한국을 대표하는 음식으로 명절 또는 기념할 만한 날에는 빠지지
않고 상에 올랐다.
정월 초하루인 설날에는 가래떡을 만들어 이를 얇게 썰어 ㉠떡국을 끓
였다 그리고 이를 먹어야만 나이 한 살을 더 먹은 것으로 간주하였다 강 . .
남 갔던 제비가 돌아온다는 삼월 삼짇날에는 진달래 꽃잎을 따다 ㉡화전
을 만들어 먹었다 단오에는 . ㉢수리취떡을 햇곡식과 햇과일을 거둬들이는 ,
추석에는 ㉣송편을 만들었다 아기의 백일과 돌에는 신성함 을 뜻하는 백 . ‘ ’
설기를 만들어 아기의 건강을 기원했고 첫돌부터 열 살까지는 생일에 반
드시 붉은 색 팥고물을 묻힌 수수경단을 해 주었다 여기에는 팥과 수수 .
의 붉은 색이 액을 피하게 해 준다는 한국인의 민간 신앙도 들어 있다.
이렇듯 떡은 계절에 따라 공유하는 우리 민족의 정서를 담아내는 그릇
이기도 하였고 ㉤액을 피하고 건강을 기원하는 마음의 표현이기도 하였다.
47. ㉠～㉣ 다른 중 성격이 하나를 고르십시오.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15 쪽
48. 다른 이 글의 내용과 것을 고르십시오.
① 떡은 언제든지 먹을 수 있는 일반 음식이었다.
② 떡은 경우에 따라 무속적인 측면을 갖기도 했다.
③ 떡은 명절을 알리는 역할을 하기도 하는 음식이었다.
④ 떡을 만들 때는 그 색깔에 의미를 두는 경우가 있었다.
49. 밑줄 친 과 관계 있는 떡을 모두 찾아 쓰십시오 ㉤ .
( )
※ ～ [50 52] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
미국의 해양 생물학자 레이첼 카슨은 환경 운동 초기 역사에서 위대한
업적을 남긴 사람으로 기록되어 있다 그가 환경과 관련을 갖게 된 것은 .
1962년에 침묵의 봄 을 출판하면서부터이다 ｢ ｣ .
미시간 주의 이스트랜싱 시는 느릅나무를 갉아먹는 딱정벌레를 박멸시
키기 위해 나무에 를 뿌렸다 가을이 되자 나뭇잎은 낙엽이 되어 D.D.T. .
땅에 떨어졌고 벌레들이 그 나뭇잎을 먹었다 봄이 되자 울새들이 이 벌 .
레들을 잡아먹었으며 주일 사이에 이스트랜싱 시의 울새들이 거의 모두 1
죽었다.
이것이 침묵의 봄 의 내용이었다 놀랍고 충격적인 사실이었다 카슨은 ｢ ｣ . .
이 책의 서문에 다음과 같이 썼다.
“ . . 자연은 침묵했다 새들은 어디로 갔는가 정원의 모이통은 텅 비어 있
다. ㉠봄은 왔지만 침묵의 봄이었다. 적으로부터 공격을 받은 것도 아니었
다 모두 인간이 스스로 부른 재앙이었다 . .”
｢ ｣ 침묵의 봄 은 마침내 미국에서 침묵의 봄 이 환경 ( ). ㉡ ｢ ｣
보호의 역사에서 큰 의미를 갖는 이유가 바로 여기에 있다.
※ D.D.T.: 벌레를 죽이기 위해 뿌리는 농업용 살충제.
제 8 회
16쪽
50. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 울새들의 죽음
② 환경 운동의 역사
③ 레이첼 카슨의 침묵의 봄 ｢ ｣
④ 인간의 탐욕과 환경 파괴
51. . ㉠이 의미하는 것을 쓰십시오
( )
52. ㉡에 들어갈 가장 알맞은 내용을 고르십시오.
① 출판이 금지되어 독자들의 곁을 떠나게 되었다
② 벌레와 새들을 없애기 위한 안내 책자로 재출판되었다
③ 사용을 금지하는 법안을 통과시키게 만들었다 D.D.T.
④ 사용을 부추겨 자연을 파괴하는 결과를 낳았다 D.D.T.
※ ～ [53 54] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
( ) 이 라는 말처럼 미의 기준은 개인에 따라 다르며 그 가 ‘( )’( ) ㉠
만큼 주관적이다 또한 미의 기준은 시대나 장소에 따라 달라지기도 .
한다.
( ) 미로의 비너스 양귀비 클레오파트라 등은 언제나 미인의 전형으로 나 , ,
손꼽혀 왔다 그 외에도 중국에서는 서시 한국에서는 춘향 등이 미 . ,
인의 대명사로 여겨지고 있다 이들은 물론 살았던 시대도 장소도 달 .
랐으며 외모 또한 다른 모습이었다 서양에서는 높은 코의 클레오파 , .
트라를 미인으로 쳤으나 중국인들은 살이 찐 동그란 얼굴에 작은 발 ,
을 가진 양귀비를 미인으로 꼽았다 이들의 외모에서 공통점을 찾기 .
도 어려울 뿐더러 그 기준이 무엇인지를 말하기는 더욱 어렵다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17 쪽
53. ㉠에 들어갈 가장 알맞은 말을 고르십시오.
① 제 눈에 안경
② 이왕이면 다홍치마
③ 겉 다르고 속 다르다
④ 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 ,
54. ( ) ( ) 글 가 와 나 의 관계에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르십시오.
① ( ) ( ) . 나 는 가 에 대한 배경이다
② ( ) ( ) . 나 는 가 에 대한 전제이다
③ ( ) ( ) . 나 는 가 에 대한 추론이다
④ ( ) ( ) . 나 는 가 에 대한 예시이다
※ ～ [55 57] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
국토의 최남단 전라남도 강진과 해남 일대의 답사길을 , ㉠나는 오래 전
부터 남도 답사 번지 라고 부르고 있다 ‘ 1 ’ . 강진과 해남은 우리 역사 속에서
단 한번도 무대의 전면에 부상하여 화려하게 조명을 받아 본 일이 없으니,
그 옛날의 영광을 말해 주는 대단한 유적과 유물이 남아 있을 리 없는 곳
이다 지금도 어쩌다 우리 같은 . ㉡답사객의 발길이나 닿는 한적하고 조용
한 고장으로 그 옛날에는 은둔자의 낙향지이거나 , ㉢유배객의 귀양지였을
따름이다.
그러나 이 답사길에는 아름다운 향토적 서정과 역사의 체취가 은은하게
살아 있다 이 고장에는 유배 생활을 하면서 뜻있게 살다 간 사람들이 . 이루
어 낸 문화 유산이 있고 흙 속에 살다 간 , ㉣도공의 애잔한 삶의 발자취가
어려 있다 그리고 지금도 변함없이 순박하고 건강하게 살아가는 . ㉤농민
들의 토속적 생활을 엿볼 수 있을 뿐 아니라 조국 강산의 아름다움을 느 ,
끼게 하는 산과 들과 바다가 있다 그래서 나는 이 곳을 주저 없이 남도 . '
답사 번지 라고 불러 온 것이다 1 ' .
제 8 회
18쪽
55. . 이 글의 종류를 고르십시오
① 설명문 기행문 ② 안내문 ③ 논설문 ④
56. ㉠ 없는 이 사람이 과 같이 하는 이유와 관계 것을 고르십시오.
① 자연의 아름다움을 느낄 수 있다.
② 유명한 유적과 유물이 많은 곳이다.
③ 농민들의 토속적인 생활을 엿볼 수 있다.
④ 이곳에 살던 사람들의 흔적을 느낄 수 있다.
57. ㉡～㉤ 다른 중 성격이 것을 고르십시오.
① ㉡ ② ㉢ ③ ㉣ ④ ㉤

1 쪽
※［ ～ ］ 1 5 ( ) . ( 4 ) 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 물건 주문이 밀려드는 바람에 일주일째 야근을 계속하고 있는 직원들의 얼
굴에는 지친 기색이 너무나도 ( ).
① 원만했다 ② 역력했다
③ 신중했다 ④ 확고했다
2. 일 주일 전에 내린 폭설이 녹지 않고 그대로 얼어붙은 거리를 늦은 밤에 운
전하는 기분은 실로 ( ).
① 나풀나풀하다 ② 미끌미끌하다
③ 두근두근하다 ④ 아슬아슬하다
3. 세 명의 저명한 지질학자들은 억 년 전에도 지구의 대기에 산소가 풍부했 30
을 것이라는 가설을 ( ).
① 초래했다 ② 전시했다
③ 개시했다 ④ 제기했다
4. 드라마에 나오는 상품들은 우리들의 호기심을 자극해서 우리로 하여금 그
물건들을 가지고 싶은 심리적 을 를 일으키게 한다 ( ) / .
① 사고 ② 희망
③ 의도 ④ 충동
5. 그 동안에는 대기 오염의 실태를 그저 생각해 왔는데 오늘 발 ( )
표된 자료를 보고 그 실태가 얼마나 심각한 것인가를 깨닫게 되었다.
① 도리어 ② 비로소
③ 막연히 ④ 엄밀히
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 8 회
2 쪽
※ ～[6 7] 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. ① 어깨가 축축 늘어지는 무더운 여름에는 입맛을 잃기 쉬워 하필 건강
을 해칠 수도 있다.
② 한 고등학교 학생이 지난 년 동안 자격증을 3 무려 여덟 개나 취득하
여 화제가 되고 있다.
③ 연습에 열중한 선수들의 얼굴에서 이번에는 기어이 우승을 하고야 말
겠다는 의지를 읽을 수 있었다.
④ 인터넷이 정보의 바다라고 하지만 그 속에서 정작 필요한 자료를 찾
는다는 것은 무척 어려운 일이다.
7. ① 내 동생은 책을 한번 잡으면 그 자리에서 다 읽어야 직성이 풀리는
성격이다.
② 국제 관계는 복잡한 이해관계가 상충되고 이로 말미암아 갈등이 심화
될 여지가 있다.
③ 경기 종료 초를 남겨둔 상황에서 양 팀 응원단 모두 5 숨을 막고 경기
를 관람하고 있다.
④ 전날의 경제 지표를 보고 갈피를 잡지 못했던 투자자들은 오늘 발표
되는 자료에 큰 관심을 보이고 있다.
※ ～[8 9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 현재와 같은 상황에서 아파트 공급만 확대하는 것은 미분양 현상을 더욱
부채질해 오히려 경제에 악영향을 끼칠 수 있다.
① 부추겨서 ② 증축해서
③ 부풀려서 ④ 증진해서
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3 쪽
9. 기존 항공료보다 절반 이상 값을 깎아 주는 항공사들이 속속 등장하면서 기
존의 업체들까지 울며 겨자 먹기 식으로 할인 경쟁에 나서고 있다.
① 가까스로 ② 자그마치
③ 아랑곳없이 ④ 마지못해
※ ～ [10 13] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
10. 나야 도시 생활에 지쳐서 시골 생활을 아이들은 본의 아니게 ( )
시골 생활을 하게 된 것 같아서 때로는 아이들에게 미안할 때가 있다.
① 택하고서야 ② 택했다기보다도
③ 택한 것은 물론이고 ④ 택했다손 치더라도
11. 나는 사진 찍는 것을 싫어하여 변변한 사진 한 장이 없다 그래서 사진이 .
필요할 때마다 쓸만한 사진을 좀 찍어 놓아야지 하고 결심을 ( ),
매번 생각으로만 끝나곤 한다.
① 하건만 ② 하려니
③ 한답시고 ④ 하노라고
12. 만약 한국에 제주도가 없었다면 그는 살맛이 안 났을 법하다 그에게 제주 .
도가 그의 시가 이렇게 풍성해질 수 있었을까 ( ) ?
① 없었기로 ② 없었던들
③ 없다시피 ④ 없다면 몰라도
13. 이 치료법은 장기간 꾸준히 써야만 효과가 있습니다 치료 몇 개월 하다 .
( ) 아예 처음부터 시작하지 않는 것이 좋습니다.
① 중단할 수밖에 ② 중단할 바에야
③ 중단하는 터에 ④ 중단하는 한이 있더라도
제 8 회
4 쪽
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [14 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 하나 골라 바르게 고쳐 쓰십시오.
( 4 ) 각 점
14. 일에 열중하고 있노라면 몸과 마음에 일종의 리듬이 생겨 쾌적한
느낌을 맛볼 수 있다 더구나 특정한 일을 끝마쳤을 때의 쾌감은 . 일이
주는 최고의 행복이라고 하지 않을 수 없을 것이다 그러나 이렇듯 . 일이
행복감을 주는데도 사람에게는 일을 싫어하는 본능이 있다 게으름이 .
그것이다 사람의 마음 속에 있는 게으름은 잘 조절하지 않으면 마치 .
물이 높은 데서 낮은 데로 흐르더라도 끝 가는 데를 알 수 없게 되며
마침내는 일에서 맛볼 있는 행복감에 영영 참여하지 못하게 되고 만다.
( → )
15. 우리들에게 널리 알려져 있는 개미와 베짱이의 우화는 사실은 거꾸
로 된 이야기입니다 개미는 여름에 하루 한두 시간 정도 대충 일을 .
해라 마라 하며 도리어 베짱이가 숨겨 놓은 먹이를 빼앗기 일쑤입니
다 이야기에서처럼 겨울철에 굶주린 베짱이가 개미집으로 지팡이를 .
짚고 밥을 빌러 가기는커녕 죽어서 개미들의 양식이 됨으로써 또한
개미에게 도움을 줍니다.
( → )
16. 한 심리학자에 의하면 수치심이란 도덕심에서 나온다기보다는 남의
눈에 대한 의식에서 나온다고 한다 다시 말해서 수치심은 . 옳다더니
그르다더니 하는 가치판단에 따라서가 아니라 남의 시선에 대한 두려
움으로 말미암아 사회의 예절이며 윤리의 틀을 따른다는 데서 생긴다.
적어도 예전에는 그랬다 그러나 이제 사람들은 남의 눈을 의식하지 . 않고
산다 남이 뭐라 . 생각하건 나만 좋고 편하면 된다고 생각하고 있는 것이다.
( → )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5 쪽
※ ～ [17 18] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
우리는 좋은 생각이 있어도 그것을 다른 사람에게 얘기할 때 그들이 비
웃을 것이 걱정되어 ㉠머뭇거리거나 포기하는 경우가 종종 있다 이는 단 .
체 생활에서 흔히 있을 수 있는 일이다 그러나 실수할까 두려워 자신의 .
생각을 행동으로 옮기지 못한다면 창의력도 꽃 피울 수 없다 다른 사람 .
들의 비웃음을 두려워해 을 택한다면 작은 실수는 피할 수 ( ) ㉡
있을지라도 인생의 큰 실패자가 된다는 사실을 명심해야 한다 모험 없이 .
는 창조적 성장을 이룩할 수 없기 때문이다.
17. ㉠과 바꾸어 쓰기에 가장 알맞은 말을 고르십시오.
① 방지하거나 ② 퇴보하거나
③ 주저하거나 ④ 후회하거나
18. ㉡에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
① 자승자박 ② 무사안일
③ 유유자적 ④ 전화위복
※ ～ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
인간의 노동은 의식적이고 합목적적이지만 다른 동물의 노동은 본능적
이다 본능적인 행동은 학습을 통해 습득되는 것이 아니라 . ( ) ㉠
으로 타고나는 것이며 자극에 대해서 일정하게 반응한다 일례로 고치를 .
반쯤 만든 누에는 그 반쪽이 설령 없어지다 다른 반쪽을 다시 만든다 ㉡( )
는 사실이 밝혀졌다.
제 8 회
6 쪽
19. ㉠에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
① 선천적 ② 보편적
③ 낙천적 ④ 후천적
20. ㉡을 문맥에 맞게 가장 잘 나타낸 것을 고르십시오.
① 없어짐에랴 ② 없어지리만치
③ 없어진다 해도 ④ 없어지는 데 반해
※ ～ [21 22] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근 어린이 체력이 갈수록 떨어진다는 보고가 줄을 차 ( ). ㉠
세대의 건강이 예삿일이 아니라는 심각한 경고다 이런 경고에 답이 될만 .
한 책 한 권이 눈길을 끈다 가정의학 전문의인 저자는 아이들을 제대로 .
키우기 위해서는 기초 체력에 주목하라고 권한다 학습 능력은 동기만 주 .
어지면 급성장하지만 체력은 어릴 때부터 기초를 닦아 놓지 않으면 나중
에 터 닦기가 여간 어렵지 않다 따라서 눈앞의 결과에 . ㉡집착하여 미련
을 가지기보다는 아이들의 잠재력을 살리는 것이 더 중요하고 시급한 문
제라고 저자는 주장한다.
21. . (4 ) ㉠에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오 점
( )
22. ㉡과 바꾸어 쓰기에 적당한 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 만만하기 ② 분분하기
③ 연연하기 ④ 당당하기
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7 쪽
※ ～ [23 24] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
무엇이 진실이냐 하는 것은 참으로 어려운 문제이다 단순한 교통 사고 .
조차도 진실 보도가 하물며 정치적 경제적 사회적으로 ( ) , , ㉠
큰 사건에 이르러서는 ㉡두말할 나위가 없다. , 사람들은 아무런 의심 없이
심지어 신문 기자 자신들조차 진실 보도를 당연하다고 여기고 또 말하고
있으나 깊이 생각해 볼수록 진실 보도를 하기란 어려운 일이라는 것을 통
감하지 않을 수 없다.
23. . (3 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 어렵거늘 ② 어렵답시고
③ 어려울까마는 ④ 어려운 탓에
24. ㉡과 비슷한 뜻을 가진 말을 본문에서 골라 음절로 쓰십시오 점 4 . (4 )
( )
※ ～ [25 27] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
비록 연세는 팔순에 마음은 아직도 소년처럼 여리기만 ( ) ㉠
한 선생님의 아파트 거실에는 헌 밥상 하나만 덩그렇게 놓여 있을 뿐 그,
흔한 소파 하나도 없다 방에는 백 년은 족히 . ㉡된 듯한 작은 나무 책상,
그리고 백 권 남짓한 책들이 꽂혀있는 볼품 없는 책꽂이가 전부다 미국 .
의 한 작가가 만일 적이 마을을 점령한다면 빈손으로 아무 걱정 없이 문 “
밖으로 걸어 나갈 사람이 과연 있을까 하고 현대인들의 ?” ( ) ㉢
에 대해 개탄하였지만 나는 이분이라면 능히 그러하리라고 본다.
제 8 회
8 쪽
25. . ㉠에 알맞은 말을 고르십시오
① 이르렀더니만 ③ 이르렀을라치면
③ 이르렀을지언정 ④ 이르렀느니만큼
26. ㉡과 바꾸어 쓰기에 알맞은 말을 고르십시오.
① 된 체하는 ② 되었음직한
③ 되나마나한 ④ 될락 말락 한
27. . ㉢에 알맞은 말을 고르십시오
① 정복욕 ② 소유욕
③ 출세욕 ④ 집권욕
※ ～ [28 30] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
동서고금을 막론하고 절약과 저축은 경제 생활에서 으뜸가는 미덕의 하
나로 여겨져 왔다 미래를 위하여 저축할 줄 알아야 한다 . ( ) ㉠
는 말을 ㉡수없이 들으면서 성장한 우리다 그런데 경제학 교과서에 소비 .
가 미덕이고 저축은 악덕이라는 말이 나오는 것은 무슨 연유에서인가 우?
리를 더욱 혼란스럽게 만드는 것은 그런 와중에서도 저축을 많이 하라고
권하는 정부의 홍보물을 도처에서 볼 수 있다는 사실이다 악덕임을 뻔히 .
알면서도 국민들에게 그것을 권하는 정부는 없다 도대체 사람들이 ㉢( ),
정부의 선전에 갈피를 못 잡겠다고 느끼는 것도 무리가 아니다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9 쪽
28. . ㉠에 알맞은 말을 고르십시오
① 으레 ② 섣불리
③ 여실히 ④ 도저히
29. ㉡과 바꾸어 쓰기에 알맞은 것을 고르십시오.
① 귀를 의심하도록 ② 귀가 솔깃하도록
③ 귀가 번쩍 뜨이도록 ④ 귀에 못이 박히도록
30. ㉢을 문맥에 맞게 고쳐 쓴 것으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 없다면야 ② 없더니만
③ 없을진대 ④ 없다기에
10쪽
※ ～ [31 34] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. 가 요즘에는 수입이 안정된 직장을 선호하는 편인데 너도 이번 기회에 직 ：
장을 옮겨 보는 건 어때?
나 남들이야 어떻든 ： ________________________________________.
① 전 지금 하고 있는 일이 적성에 맞아서 만족해요
② 좋은 직장을 구하려면 우선 조건을 갖추도록 하세요
③ 오래 전부터 바라던 일을 하시게 됐다니 축하 드려요
④ 그렇지 않아도 저도 그런 생각을 하고 있던 참이었어요
32. 가 최근 들어 성인들에게 주로 나타나는 고혈압 당뇨병과 같은 성인병에 ： ,
걸린 아이들이 많아지고 있대요.
나 거기에는 유전적인 요인도 있지만 그보다는 ： _______________________
_________________.
① 식이요법으로 충분히 치료될 수 있어요
② 식생활의 서구화와 운동 부족이 주원인이에요
③ 선천적인 요인도 그 원인이 될 수 있다고 생각해요
④ 조기 발견이 중요하므로 정기 검진을 반드시 받아야 해요
33. 가 교통 사고율을 낮추는 데 범칙금을 인상하거나 벌점을 높이는 것이 효 ：
과가 있다고 생각해요.
나 그뿐만 아니라 ： ________________________________________.
① 연료비와 자동차 유지비 등을 생각하면 소형차로 바꾸고 싶어요
② 자칫 대중 교통수단에 대해 잘못된 인식을 가지게 할 수도 있어요
③ 질서 교육을 강화하거나 교통문화 캠페인을 벌이는 것도 필요해요
④ 출퇴근 시간에 버스 전용 차로를 운영하면 교통 혼잡을 막을 수 있어요
쓰기 (31 번 번 ～ 57 )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11 쪽
34. 가 가족들의 건강을 생각하면 좀 비싸더라도 농약이나 화학 비료를 사용 ：
하지 않은 유기농 제품을 사게 돼요.
나 그건 그래요 ： . ________________________________________.
① 이왕이면 값도 싸고 맛도 좋은 게 건강에도 좋겠지요
② 어릴 때부터 편식하는 습관을 들이는 건 좋지 않아요
③ 값만 비쌀 뿐이지 그 효능을 증명할 방법은 전혀 없어요
④ 요즘은 뭘 사든지 건강에 좋은 것인지를 먼저 생각하게 돼요
※ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십 ※ [35 37] ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르십
시오 각 점 . ( 3 )
35. / / / 돈 시간 여행 엄두를 못 낸다
① 돈이든지 시간이든지 있어야 여행을 갈 엄두를 못 낸다.
② 돈도 돈이려니와 시간이 없어서 여행을 갈 엄두를 못 낸다.
③ 돈이 있기만 하면야 시간이 있어도 여행을 갈 엄두를 못 낸다.
④ 돈만 있기로서니 시간이 없을지라도 여행을 갈 엄두를 못 낸다.
36. / / / 위기 상황 합심 대처 희망이 생기다
① 온 국민이 합심한대도 위기 상황에 슬기롭게 대처하면 우리 경제에
희망이 생길 거예요.
② 위기 상황일수록 온 국민이 합심해 봤자 슬기롭게 대처하려면 우리
경제에 희망이 생기겠죠.
③ 온 국민이 합심해서 위기 상황에 슬기롭게 대처한다면야 우리 경제에
희망이 생기지 않겠어요?
④ 위기 상황일 때 온 국민이 합심하련마는 슬기롭게 대처하니까 우리
경제에 희망이 생기지 않겠어요?
제 8 회
12쪽
37. / / / 한 사회 다양한 가치 체계를 공유하다 열린 가능성 바람직하다
① 한 사회는 다양한 가치 체계를 공유한다고 하거니와 열린 가능성으로
는 바람직한 것이다.
② 한 사회에 따라 다양한 가치 체계를 공유하는 것까지는 열린 가능성
으로서 바람직하다고는 한다.
③ 한 사회에 한하여 다양한 가치 체계를 공유하니까 망정이지 열린 가
능성인 점이 바람직하다고 본다.
④ 한 사회가 다양한 가치 체계를 공유한다는 것은 열린 가능성이라는
측면에서 바람직하다고 할 수 있다.
※ ～ [38 41] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
38. 생각해 보면 인간이란 존재는 버리는 것을 잘 못한다 빈손으로 왔 .
다가 빈손으로 가는 것이 인생살이라는데 이상하게도 사람들은 (
). 가까운 예로 이사할 때만 해
도 그렇다 몇 년이 지나도 쓰지 않을 물건도 주인은 나중에 꼭 쓸 .
데가 있을 거라며 버리지 못한다 버리면 후회할 것이라는 생각 때문 .
에 무리하게 많은 것들을 움켜쥐고 사는 것 아마도 그것이 우리들 ,
삶의 보편적인 모습일 것이다.
① 한번 손에 쥔 것은 절대로 놓을 줄을 모른다
② 한번 손에 쥐고 나면 너무나 쉽게 버리려 든다
③ 한번 손에 쥐었던 것은 다시는 쥐려 하지 않는다
④ 한번 손에 쥐어 보았던 것은 반드시 버리게 마련이다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13 쪽
39. 한국어의 멋 이란 단어는 한마디로 설명하기 어려울 정도로 복잡하 ‘ ’
고 섬세하며 포괄적이다 그러므로 멋 을 . ‘ ’ ( ).
‘ ’ 멋 이란 말이 나타낼 수 있는 상황과 의미 그 말을 통해 화자가 전 ,
달하고자 하는 의도 그것을 청자가 이해하는 방식이 다양하기 때문 ,
이다 그러므로 어떤 단어로 번역을 해도 그것은 멋 의 일부분이거나 . ‘ ’
여러 속성 중 하나를 나타내는 데 그칠 뿐이다.
① 다른 단어로 번역하는 것이 더 적당할 듯하다
② 다른 외국어로 번역하기는 거의 불가능할 듯하다
③ 다른 의미로 해석하는 것은 불가능한 일일 듯하다
④ 다른 말로 대체하려면 외국어에서 찾아야 할 듯하다
40. 경제학은 인간의 경제 활동과 사회의 경제적 현상에 관한 법칙을
탐구하는 학문이다 여기서 경제라 함은 생산 분배 소비와 관련된 . , ,
현상을 의미한다 경제학은 여러 사회 과학 분야 중에서도 가장 발달 .
한 학문이다 그만큼 자연 과학과 마 . ( )
찬가지로 객관적이고 엄밀한 연구가 가능하다는 것을 의미한다 그러 .
므로 경제학에서는 수학적 모델을 가진 그래프와 통계 도표를 많이
사용한다.
① 가장 발달한 경제학 분야 중의 하나는
② 경제학을 가장 발달한 사회 과학이라 칭하는 것은
③ 경제학을 가장 발달한 학문으로 평가하는 이유로는
④ 경제학을 가장 발달하였다고 보는 객관적인 근거는
제 8 회
14쪽
41. 태어나자마자 서로 다른 가정에서 성장한 쌍둥이도 함께 성장한 쌍
둥이 못지않게 지능이 서로 비슷해진다 입양아의 지능에 관한 연구 , .
도 쌍둥이 연구 결과와 비슷하다 입양아의 지능은 성장하면서 가정 .
환경을 제공하는 양부모의 지능보다는 유전자를 물려준 친부모의 지
능과 비슷해진다 쌍둥이와 입양아의 연구 결과를 종합해 보면 연령 .
이 높아질수록 지능에 미치는 ( )
알 수 있다.
① 환경의 영향과 유전의 영향은 아주 미약하다는 것을
② 환경의 영향과 유전의 영향은 서로 엇비슷하다는 것을
③ 환경의 영향은 미약해지고 유전의 영향은 커지는 것을
④ 환경의 영향은 남아 있지만 유전의 영향은 없어진다는 것을
※ ～ [42 43] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
42. 다음은 신문기사의 표제를 보고 쓴 글입니다 적절하게 풀어쓰지 . 못한 부
분을 고르십시오.
여 배드민턴 세계 선수권 결승행
덴마크와 싸워 힘겹게 역전승 3 2：
2003 2 년 대회 이어 회 연속 결승 진출
15 , 4 일 대회 연패 노리는 중국과 격돌
① 한국이 세계 배드민턴 선수권 대회에서 결승전에 진출해 오는
15일 중국과 마지막 승부를 겨루게 된다 한국은 준결승전에서 . ②
덴마크와 맞붙어 대 로 힘겹게 이겨 결승전에 진출하게 됐다 3 2 . ③
이로써 한국의 결승전 진출은 지난 년에 이어 두 번째로 기록 2003
된다 한국과 겨루게 될 중국은 올해가 네 번째 결승 진출이지만 . ④
그동안 매번 우승의 문턱에서 아깝게 우승을 놓치고 말았다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15 쪽
43. 다음은 그래프를 보고 설명한 글입니다. 잘못 쓴 것을 고르십시오.
“내가 직장 생활에서 고쳐야 하는 가장 큰 문제는?”
( 1,308 ) 설문 조사 명
1) 미래에 대한 준비 부족 32.1%
35.6%
2) 건강에 대한 관심 부족 28.5%
22.4%
3) 소극적 업무 태도 21.4%
26%
4) 가정 친구에게 무관심 ,
18%
16%
남 여
① 남녀 직장인 명을 대상으로 직장 생활의 문제점에 대해 1,308
설문 조사를 실시한 결과에 따르면 남녀 직장인 모두 미래에 대한 ,
준비 부족을 가장 큰 문제점으로 꼽았다 특히 남성보다는 여성 . ②
의 응답률이 더 높아 여성이 미래에 대한 준비의 필요성을 더 크게
인식하는 것으로 나타났다 그 다음으로는 남성과 여성 모두 건 . ③
강에 신경을 쓰지 못하는 점과 소극적 업무 태도를 문제점으로 지적하
고 있다 특히 여성의 경우에는 두 번째로 많은 비중을 차지해 건강 .
에 대한 관심이 높다는 것을 알 수 있었다 그 외에는 일에만 빠 . ④
져 가족과 친구에게 무관심한 점이 문제점이라는 의견도 있었다.
제 8 회
16쪽
※ 다음 글감으로 제시된 표현을 이용해서 한 문장을 쓰십시오 각 점 ※ [44 46] ～ 다음 글감으로 제시된 표현을 이용해서 한 문장을 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
44. < > 좋은 선거란
국민이 가진 권리 깨끗한 한 표 건강한 사회 정치 일꾼을 뽑다 / / /
( )
45. <작품 감상법>
무엇을 의미하다 작가가 누구이다 얽매이다 산책하듯 편안하다 / / /
( )
46. < > 통역번역 교육의 목표 ․
단순히 유창하게 말하고 쓰다 폭넓은 지식을 습득하다 종합 교육이 되다 / /
( )
※ ～ [47 50] ( ) . ( 4 ) ～ 에 적절한 말을 고르십시오 각 점
47. 최근 부쩍 늘어난 신세대 자린고비들은 아낄 건 최대한 아낀다 는 ‘ ’
게 원칙이다 굴비 먹기가 아까워서 무조건 천장에 매달아 놓고 쳐다 .
만 보던 옛날의 구두쇠와는 다르다 예컨대 이들은 영화도 보고 컴퓨 . ,
터도 사고 외식도 하는 등 생활은 충분히 즐기면서도 소비의 거품을 ,
빼고자 한다 즉 본인의 가치관에 따라 . , ( )
합리적인 소비를 하는 게 신세대 자린고비의 특징이라 할 수 있다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
17 쪽
① 남들보다 안 쓰기 위해
② 아예 안 쓰는 게 아니라
③ 차라리 구두쇠가 되기 위해
④ 최대한 많이 모으기 위해서
48. 탈춤은 단순히 해학과 풍자만으로 그치지 않는다 공연에 등장하는 .
우스꽝스럽게 생긴 인물이나 미천한 신분의 인물들은 겉으로 드러나
는 풍자 이면에 양반의 지배를 벗어나 자유롭고자 하는 저항 정신을
표현하고 있다 따라서 지배 받는 계층의 저항 정신을 고도로 승화시 .
켜 예술로 표현한 것이 탈춤이며 여기에 바로 , ( ).
① 표현의 이중성으로 탈춤의 미학을 말할 수 있다
② 표현의 이중성이야말로 탈춤에서 빠뜨릴 수 없다
③ 표현이 이중적이라는 점이 탈춤의 특징일 것이다
④ 표현의 이중성이라는 탈춤의 미학이 있는 것이다
49.
시인은 시 속에 제 삼의 화자를 내세웠다 할지라도 그 화자가 자신
을 대신할 수 있게 만들어야 한다 그러므로 남성 시인이 자신의 시 .
속에 여성 화자를 내세웠다 해도 그 여성이 결코 시인 자신과 무관할
수는 없는 것이다 문제는 자신이 쓴 시 속에 얼마나 . ( ).
① 자신에게 어울리는 시를 쓸 수 있을 것이다
② 자신의 진솔한 삶을 반영하느냐 하는 점일 것이다
③ 자신이 남들에게 감동을 줄 수 있을지 잘 모르겠다
④ 자신과 다른 형태로 잘 그리느냐 하는 것이 중요하다
제 8 회
18쪽
50. ｢ ｣ 과학 읽어주는 여자 는 과학자들에 대한 세인의 편견을 뒤집는다.
저자는 생물학을 전공했지만 관심 영역의 폭이 매우 넓다 뇌파 연구 .
에서부터 인터넷 아바타까지 다양한 분야를 아우르는 주제들을 보면
‘ ’ ( ). 자기 분야밖에 모르는 사람 이라는 과학의
엄밀함을 잃지 않으면서도 차갑게 느껴지지 않도록 부드럽게 서술한
점도 돋보인다 과학책을 읽는다기보다는 꼭 또래 선배의 수다를 듣 .
고 있는 듯한 느낌이 들 정도다.
① 과학자에 대한 선입견은 어느덧 사라진다
② 과학자에 대한 긍정적인 이미지를 갖게 한다
③ 과학자에 대한 고정관념을 버릴 수 없게 된다
④ 과학자에 대한 존경심을 갖도록 하는 데 충분하다
※ 다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 부분 ※ [51 52] ～ 다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 부분 .
에 적절한 내용을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
51.
제목 고령화 사회의 문제점과 대책 ：
1. 출산율이 저하하고 평균 수명이 늘어나면서 세 이상 노인 인구 65
가 증가하고 있다.
2. 미래에는 생산 활동 인구가 감소하게 된다.
(1) 년부터 세에서 세까지의 생산 가능 인구가 급감해 노 2017 15 64
동력이 부족해진다.
(2) 노인층의 사회복지 비용을 소수의 젊은층이 부담해야 한다.
3. _____________________________________________________________.
(1) 여성의 육아 부담을 덜어 주어 사회 활동이 가능하도록 해야 한다.
(2) 직장의 정년을 연장하고 고령자 채용 시 국가 보조금을 지급해
야 한다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
19 쪽
① 노인과 여성들의 차별 대우를 해결할 방안을 마련해야 한다
② 사회복지 비용을 늘리기 위한 여러 가지 방안을 마련해야 한다
③ 여성과 노인의 노동력을 활용할 수 있는 대책을 마련해야 한다
④ 청년 실업 문제를 해결할 수 있는 구체적인 방안을 마련해야 한다
52.
제목 상수도 개선을 위한 근본적인 방안 ：
1. 상수도 요금은 저렴하지만 수질은 아직도 미흡한 수준이다.
2. 수질 개선을 어렵게 만드는 구조적인 문제점이 있다.
(1) 상수도 요금이 생산 비용보다 싸서 적자 구조이다.
(2) 상수도 노후시설 개선을 위한 예산을 마련할 수 없다.
(3) 상수도를 국가가 운영하므로 정부가 생산자인 동시에 수질 규
제 감시자가 된다.
3. 국민에게 부담을 주지 않는 범위에서 근본적인 개선책 마련이 시
급하다.
(1) __________________________________________________________.
(2) 생산과 감시 기관을 분리해 수질을 엄격히 감시하는 방안을 검
토해야 한다.
① 각 가정마다 정수기를 이용해서 깨끗한 물을 마시도록 한다
② 천연 지하수를 개발하도록 업체에 국가 차원의 보조금을 준다
③ 생활에 필수적인 기본 사용량 이상일 때 사용료를 많이 내게 한다
④ 수질 오염을 유발하는 기관이나 개인에게 무거운 벌금을 내게 한다
제 8 회
20쪽
※ ～ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
흔히 사람들은 한다 살다 보면 자신이 마치 ( ) . ㉠
이 세상이라는 무대 위에서 연기하는 배우처럼 느껴질 때가 있다 그렇게 .
생각하면 견디기 어려울 정도로 슬픈 일도 데굴데굴 구르게 우스운 일도 , ,
모두 연극의 한 장면처럼 느껴진다 어쩌면 우리의 삶은 연극보다 더 연 .
극적이다 생각해 보면 우리의 인생처럼 우여곡절이 많은 연극이 어디 있 .
으랴.
하지만 인생은 연극 이라기보다는 차라리 ( ). ‘ ’ ㉡
‘ ’ . 연극이야말로 다름 아닌 인생 이다 즉 인생이 연극을 닮은 것이 아니라,
연극이 인생을 닮은 것이다 사람들의 인생살이를 모방해서 만든 게 연극 .
아닌가 그러니 인생이 연극을 닮은 게 아니라 연극이 인생을 닮았다고 . ,
하는 게 올바른 생각이 아니겠는가.
53. . ㉠에 알맞은 것을 쓰십시오
( )
54. . ㉡에 알맞은 것을 쓰십시오
( )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
21 쪽
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오 ※ [55 56] ( ) 20 . ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오
( 4 ) 각 점
55. 이성적 광고란 상품 자체에 대한 정보를 소비자에게 효과적으로 전
달하는 데 초점을 맞춘 것이다 그러나 . ( ).
15초라는 텔레비전 광고 시간은 충분한 정보를 전달하기에는 너무
짧으며 그렇다고 해서 다른 상품과의 차별화를 위해 과잉 광고를 하
게 되면 각종 규제를 받기 때문이다 그래서 요즘은 사람들의 감성에 , .
호소하는 광고가 점차 늘고 있다 특히 주요 소비자층으로 대와 . 10 20
대 소비자가 크게 부상함에 따라 이들에게 영향력이 큰 감성적 광고
가 더욱 많아지고 있다.
( )
56. 세상을 살아가다 보면 우리는 수많은 사람과 만나게 된다 그 중에 .
는 겸손한 미덕을 갖춘 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람도 있
다 어떤 사람의 일은 우리에게 즐거움을 주고 심지어 그 사람까지도 . ,
가까이 하고 싶은 마음이 생기게 만든다 또 어떤 경우는 그가 아무 .
리 훌륭한 일을 한다고 해도 그 일 자체를 받아들이기도 어렵거니와
그 사람까지도 싫어지게 된다 이러한 현상은 왜 생기는 걸까 . ?
( ), 후자의 경우는 이러한 미덕과는 거리가 먼 것이다.
( )
제 8 회
22쪽
※ 다음은 주 일 근무제가 근로자에게 미치는 영향 에 관한 글의 개요입 ※ [57] ‘ 5 다음은 주 일 근무제가 근로자에게 미치는 영향 에 관한 글의 개요입 ’
니다 개요표에서 제시한 장점과 단점 세 가지를 포함하는 글을 쓰십시오 . .
(200 ) (9 ) 자 내외 점
‘ 5 ’ 주 일 근무제가 근로자에게 미치는 영향
1) ： 자기 계발의 기회로 개인의 경쟁력이 강화된다 장점 ① .
② 가족과 보낼 수 있는 시간이 늘어난다.
③ __________________________________________.
2) ： 가계 지출이 늘어 경제적으로 부담이 된다 단점 ① .
② 근무 단축으로 인해 평일 근무가 강화된다.
③ __________________________________________.

1쪽 형(B )
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 이 제품은 반품 시 배송료나 취소 수수료 등의 부담이 있으므로 ( )
구매를 부탁드립니다.
① 귀중한 신속한 ② 신중한 ③ 예민한 ④
2. 연주를 앞둔 피아니스트는 너무 긴장한 나머지 입이 타서 물만 ( )
계속 들이켰다.
① 바짝바짝 글썽글썽 ② 부랴부랴 ③ 꿈틀꿈틀 ④
3. 박쥐는 야행성 동물이지만 눈이 거의 퇴화된 상태이기 때문에 눈으로는
물체를 직접 어렵다 ( ) .
① 섭렵하기 통과하기 ② 차지하기 ③ 분간하기 ④
4. 그동안 회사에 여사원들을 위한 휴게실이 없어서 불편을 겪어 왔는데 이런
부분에 대한 회사의 세심한 이 가 있었으면 한다 ( ) / .
① 사려 의도 ② 취지 ③ 배려 ④
5. 회장은 회사 출범 주년 행사에서 깨끗한 경영을 통한 사회적 신뢰를 김 1
바탕으로 컴퓨터 분야에서 위 기업이 되겠다는 각오를 1 ( ).
① 다졌다 삼았다 ② 가렸다 ③ 뭉쳤다 ④
※ ～[6 7] 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 점심 시간을 얼마 앞두고 층 로비에서 ① 2 별안간 피아노 소리가 들리기
시작했다.
② 사랑니가 똑바로 잘 나와 있고 칫솔질이 잘 될 수 있다면 굳이 제거
할 필요가 없다.
③ 경찰이 끈질기게 추궁하였지만 그는 무슨 심각한 충격을 받았는지
도무지 입을 열지 않았다.
④ 할머니는 이제 한글 쓰기에 자신감이 붙은 듯 동화책 속의 글씨를
공책에다 이왕 써 내려가신다.
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
7. ① 직원을 선발할 때는 회사와 함께 오래 수수방관할 수 있는 사람을
뽑아야 한다.
② 요가가 사람들의 인기를 끌면서 하루가 멀다 하고 새로운 요가원이
우후죽순으로 생겼다.
③ 일이 많은 요즘은 주문량이 밀리면 토요일은 물론이고 밤을 새우는
일도 비일비재하다.
④ 거래처의 사장님은 몹시 화가 난 표정으로 자리에 앉자마자 거두절미
하고 본론으로 들어갔다.
※ ～[8 9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 어려운 사람들을 위해 봉사와 헌신의 삶을 살았던 슈바이처 박사는 삭막하고
이기적인 오늘을 사는 우리들이 거울로 삼을 만한 분이다.
① 사례 반성 ② 표준 ③ 본보기 ④
9. 지난달 미국에서 열린 한인 음악 대축제에 스무 개 팀이 참가해 불꽃 튀는
경쟁을 벌였다.
① 거대한 화려한 ② 치열한 ③ 엄격한 ④
※ ～ [10 13] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
10. 안동 국제 탈춤 대회는 이름에서도 알 수 한국의 탈춤은 물론이고 ( )
외국의 탈춤까지 감상할 수 있는 대회다.
① 있다시피 있도록 ② 있다기에 ③ 있노라니 ④
11. 비록 어떤 일에 실패했을지라도 실패의 원인을 밝혀내고 그것을 극복할 수
( ) ? 무엇이 문제가 되겠는가
① 있다면야 있더라도 ② 있답시고 ③ 있다거나 ④
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3쪽 형(B )
12. ( ) 예기치 않았던 전쟁에 휘말리지 그의 인생 또한 지금과는 무척
달라져 있을 것이다.
① 않을 바에야 않았던들 ② 않으면서까지 ③ ④ 않을지 몰라도
13. 이 학문에 대해 아무 지식이 없는 사람들에게 일일이 용어를 꽤 ( )
힘들었다.
① 설명하자니 ② 설명하겠거니
③ 설명하는 대로 ④ 설명하는 마당에
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [14 16] ～ 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 쓰인 것을 하나 골라 바르게 고쳐
쓰십시오 각 점 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
14. 야채를 실은 그의 트럭이 도착하면 이웃들은 마치 기다렸고 하나씩
둘씩 모여든다 언덕배기를 내려가서 또 버스를 . 타고 가야 이웃 동네의
시장이 나오는 까닭에 이웃들은 거의가 그에게서 필요한 것들을 사곤
한다. 게다가 뜨내기 행상도 아니고 고정적으로 드나드는 단골이므로
물건만큼은 믿고 사도 좋았다.
( → )
15. 문자의 역사로 보자면 많은 문자들이 그림 문자에서 비롯되었음이
분명하다 그러나 세계의 어떠한 문자도 한자만큼 그림의 뜻이 선명 .
하게 드러날 뿐 그 의미 또한 복합적으로 이해되는 예는 없다.
그래서 옛날의 선비들은 글을 쓰는 일과 그림을 그리는 일을 구분하지
않았다. 따라서 글과 그림이 하나라는 말이 생겨났으며 여기에서
수묵화니 문인화니 하는 특별한 그림 양식이 생겨난 것이다.
( → )
제 9 회
(B ) 4쪽 형
16. 얼마 전 한 출판사 책임자가 자신의 출판사에서 나온 책이 대형 서점
종합 베스트셀러 위에 1 올랐음에도 출판사 운영이 너무 힘들다고 하소연했다.
인터넷 서점이 생긴 이후에는 베스트셀러가 되려면 과거보다 두 배 정도
팔려야 한다는 것이다 또한 . 인터넷으로 말미암아 문화 상품의 확산
속도가 더욱 빨라져 잘 팔리는 책에만 관심이 집중되는가 해서 그렇지
않은 책은 곧바로 잊혀진다. 게다가 그 유행도 빠른 속도로 변화해서
꾸준히 잘 팔리는 책은 거의 실종되다시피 한다. 이런 현상은 인터넷
서점이 생긴 후에 나타나게 된 우리 출판계의 모습이다.
( → )
※ ～ [17 18] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
“ , 1 .” 아버지 우리 반이 이번 시험에서 등을 했어요 퇴근해서 돌아온 딸의
말을 듣고 나는 무척 기뻤다 딸은 작년에 교대를 갓 졸업하고 교사가 .
되었다 나는 처음에 딸이 집에서 가까운 학교로 발령을 받았다고 해서 .
매우 반가운 생각이 들었지만 한편으로는 은근히 걱정도 되었다 내 친구가 .
교장으로 있는 여간 신경이 쓰이지 않았었는데 그런 소식을 ( ) ㉠
듣고 보니 어찌 ㉡ 기쁘다 ( ) ?
17. ㉠ 에 알맞은 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 학교이기란 학교이자 ② 학교라든가 ③ 학교인지라 ④
18. ㉡ 을 문맥에 맞게 자 이내로 고쳐 쓰십시오 점 8 . (4 )
( )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5쪽 형(B )
※ ～ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
수면과 기억력 간의 상관관계는 많은 연구에서 입증되었다 새로운 것을 .
배운 후 편안한 잠 충분한 잠을 자지 못하면 새로운 , ㉠ 기술은 고사하고
사실적 정보마저도 뇌 속에 적절히 입력할 수 없다는 것을 심리학자들이
증명해 보였다 게다가 많은 종류의 정보를 머릿속에 입력하는 데 있어 . ,
지능 지수보다는 오히려 충분한 수면이 더 큰 ㉡ 이 가 될 수 있다고 ( ) /
지적한다.
19. ㉠ 과 같은 뜻을 지닌 말을 고르십시오.
① 기술일망정 ② 기술은커녕
③ 기술과 더불어 ④ 기술이기로서니
20. ㉡ 에 알맞은 말을 고르십시오.
① 기대 변수 ② 수단 ③ 요구 ④
※ ～ [21 22] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
대부분의 사람은 글씨란 타고나는 것이며 노력으로 바꿀 수 없는 것이
라고 한다 그러나 나는 정반대의 생각을 가지고 있다 글씨를 잘 . . 쓰는
사람은 대체로 그 재능에 의존하기 때문에 글씨가 빼어나기는 하지만 재능이
( ) ㉠ 함정이 되어 손끝의 재주를 벗어나기 어렵다 그렇지 ㉡( ), 못한
사람의 글씨는 손끝으로 쓰는 것이 아니라 온 몸으로 쓰기 때문에 그 속에
힘과 정성이 배어 있게 된다.
21. ㉠ 에 알맞은 말을 고르십시오.
① 섣불리 혹여 ② 도리어 ③ 구태여 ④
22. ㉡ 을 문맥에 맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.
① 어려운 채 어렵고도 ② 어렵건마는 ③ ④ 어려운 반면에
제 9 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [23 24] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
황 교수팀이 인류 최초로 배아줄기세포를 만드는 데 성공한 것은 그 뒤에
연구원들의 활약이 ㉠ ( ) . 숨어 있다 가능했다 배아줄기세포 실험의 성패는
얼마나 빨리 난자의 핵을 꺼내고 적시에 환자의 핵을 끼워 넣느냐에 달렸다.
황 교수팀은 이 힘든 과정에 쓰이는 고유한 기술을 갖고 있다 연구팀은 .
이 기술로 분의 밀리미터 크기의 난자도 탁구공처럼 자유자재로 10 1
다루며 핵을 빼낸다 연구실을 방문하는 외국 과학자들은 이런 . 모습을
보고 ㉡ 감탄한다.
23. ㉠ 을 문맥에 맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.
① 숨어 있었음에 ② 숨어 있을지언정
③ 숨어 있었다가도 ④ 숨어 있었더라도
24. ㉡ 과 바꾸어 쓰기에 알맞은 것을 고르십시오.
① 혀를 굴린다 혀를 찬다 ② 혀를 놀린다 ③ ④ 혀를 내두른다
※ ～ [25 27] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
우리는 흔히 문제를 보는 시각이 깊거나 얕다고 말하는데 이것은 바로
사물의 깊은 곳에 은폐되어 있는 본질을 꿰뚫어 보는가 꿰뚫어 보지 못하
는가를 ㉠ 이르는 말이다 객관적인 사물의 현상은 쉽게 . ㉡ 드러나다 그 ( )
본질은 내부에 은폐되어 있기 때문에 포착하기가 어렵다 속담에 . ( ) ㉢ 는
말은 겉은 보면 쉽게 알 수 있지만 속은 알기 어렵다는 뜻이다 그러므로 .
사물의 본질을 인식하려면 그에 맞는 노력을 하지 않으면 안 된다.
25. ㉠ 과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 고르십시오.
① 가리키는 깨닫는 ② 설득하는 ③ 짐작하는 ④
26. ㉡ 을 문맥에 맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.
① 드러나다니 드러나되 ② 드러나는 만큼 ③ ④ 드러나는 김에
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7쪽 형(B )
27. ㉢ 에 알맞은 속담을 고르십시오.
① 사공이 많으면 배가 산으로 올라간다
② 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다
③ 뱁새가 황새를 따라가면 가랑이가 찢어진다
④ 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다
※ ～ [28 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
나에게는 몇 년을 애지중지하며 모아 왔던 영화 잡지가 있었다 그런데 .
이사를 하게 되면서 문득 보지도 않는 잡지들을 끌어안고 있는 것이 ,
( 이 라는 생각이 들었다 그래서 한순간 그렇게 ㉠ )( ) . ㉡귀하고 소중히
여기며 모았던 그 많은 잡지들을 내다 버렸다 잡지나 책은 한낱 물건에 .
불과하다 내 머리와 가슴 속에 남아 있다면 그것들을 꼭 쥐고 있어야 할 .
필요는 없다 그러나 그걸 알면서도 버린다는 것이 말처럼 쉽지만은 않다 . .
물건도 그런데 하물며 사람에 대한 감정의 은 는 더 말할 나위도 ( ) / ㉠
없다 그렇지만 . ㉢ 힘겹다 그것을 버리고 나면 다시 사랑할 수 있는 ( )
자리가 생기는 법이고 그러면서 사람에 대한 이해의 폭이 점점 더 넓어 ,
지기도 한다.
28. ㉠ 에 공통적으로 들어갈 수 있는 말을 고르십시오.
① 보람 집착 ② 욕구 ③ 끈기 ④
29. ㉡ 과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 본문에서 골라 쓰십시오.
( )
30. ㉢ 을 문맥에 맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.
① 힘겹게나마 힘겹다만 ② 힘겹더라니 ③ 힘겹다든지 ④
(B ) 8쪽 형
※ 다음 밑줄친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [31 34 ～ ］다음 밑줄친 부분에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. ：가 저소득층에 대한 의료비 지원을 확대하는 법안이 드디어 국회를 통과
했대요.
나 다소 늦은 감이 있지만 ：
① 이렇게 일찍 통과될 줄은 몰랐어요.
② 이제라도 통과됐으니 다행스러운 일이네요.
③ 지금 와서 통과되면 무슨 소용이 있겠어요?
④ 벌써부터 통과되기를 기다리고 있었잖아요.
32. 가 예산이 부족해서 이번에는 기념식을 하지 않기로 했다더군요 ： .
나 아무리 그렇다손 치더라도 ： ?
① 예산이 부족하면 할 수 없겠죠
② 기념식을 위한 예산이 있겠어요
③ 예산을 미리 확보해야 할 필요가 있지 않을까요
④ 기념식을 생략하는 것은 너무 심한 것 아니에요
33. ：가 제품에 대한 소비자들의 궁금증을 해소해 주기 위해 우리 공장 견학
프로그램을 마련하는 것이 좋을 것 같습니다.
나 그거 좋은 생각이군요 ： . .
① 그런 기회가 생기면 공장을 구경하는 프로그램이 늘 겁니다
② 그런 기회가 있으면 공장에 대한 궁금증이 더욱 많아질 겁니다
③ 그런 기회가 생기면 소비자들을 위한 제품을 마련해야 할 겁니다
④ 그런 기회가 있으면 제품에 대한 신뢰가 더욱 커질 수 있을 겁니다
쓰기 (31 57 ) 번 번 ～
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9쪽 형(B )
제 9 회
(B ) 10쪽 형
34. 가 정수 씨가 한 해 동안 최고의 영업 실적을 거두어서 올해의 일꾼 으로 ： ‘ ’
선정되었다는군요.
나 그럴 만해요 ： . .
① 동료들 사이에서도 가장 실력이 있는 동료로 꼽힌다잖아요
② 동료들 사이에서는 자기 업무에만 집중하는 사람이라고 하더군요
③ 동료들 사이에서도 영업 실적보다는 사람이 좋다고 하더군요
④ 동료들 사이에서는 남의 일에 신경을 많이 쓰는 사람이라고 하더군요
※ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르 ※ [35 37 ～ ］다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 고르
십시오 각 점 . ( 3 )
35. / / 처음 만난 사람 무슨 말 서먹서먹하다
① 처음 만난 사람이든지 무슨 말을 할지 알아서 서먹서먹하게 된다.
② 처음 만난 사람이라면야 무슨 말을 할지 알아서 서먹서먹하게 된다.
③ 처음 만난 사람일지라도 무슨 말을 할지 몰라서 서먹서먹할 때가 있다.
④ 처음 만난 사람일수록 무슨 말을 할지 몰라서 서먹서먹할 때가 많다.
36. / / 오후 회의 업무 차질 안 하다
① 오후 회의가 업무에 차질을 빚어도 안 할 따름이다.
② 오후 회의가 업무에 차질을 준다면 안 할 따름이다.
③ 오후 회의가 업무에 차질을 준다면 안 하느니만 못하다.
④ 오후 회의가 업무에 차질을 빚어도 안 하느니만 못하다.
37. / / 학교 급식 우려의 목소리 위생 관리
① 학교 급식에 대한 우려의 목소리가 있는 바람에 위생 관리에 만전을 기
해야 한다.
② 학교 급식에 대해 우려의 목소리가 있기는커녕 위생 관리에 만전을
기해야 한다.
③ 학교 급식에 대한 우려의 목소리가 있으니만큼 위생 관리에 만전을
기해야 한다.
④ 학교 급식에 대한 우려의 목소리가 있을 바에야 위생 관리에 만전을
기해야 한다.
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11쪽 형(B )
※ 다음 안에 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [38 41 ( ) . ( 3 ) ～ ］다음 안에 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
38. 며칠 전부터 나는 아버지보다 일찍 일어나서 가게에 나가는 버릇이
생겼다. 졸업한 지 년 일자리를 잡으려고 여기저기 돌아다니기는 했지만 2 ,
성과가 없었던 나는 ( ) 아버지 일을 돕는 것이
우선이라고 생각했다 요즘 따라 아버지의 가게 일도 . 잘 안되는 터
였다. 사람 쓰는 데 드는 비용이라도 줄이려면 내가 아버지의 일을
돕는 것이 낫다고 생각했다.
① 일자리 잡느라고 바빴댔자
② 일자리 잡느라고 힘들어하시는
③ 취직자리 알아보려고 피곤할진대
④ 취직자리 알아보려고 돌아다니는 것보다
39. 배에서 내리자마자 나는 한 사람을 만났다 보길도에서 유배 생활을 .
한 윤선도 그는 조선시대 선비로서 이곳에서 시를 . 짓고 남은 삶을
살았다 이곳에는 그의 집과 정원이 남아 . 있다 그 중 세연정 이라는 . ‘ ’
정원은 바위 물 꽃 나무 등이 어우러져 아름다운 풍경을 보여 준다 , , , .
이 속에서 시를 읊으며 삶을 마감했던 그의 모습이 보이는 듯하다. 그는
이미 여 년 전에 세상을 떠났지만 이곳에 오면 350 ( ).
① 그를 직접 만나서 시를 마음껏 들어보는 즐거움을 누릴 수 있다
② 시와 더불어 자연과 하나가 되고자 했던 그의 삶을 다시 만날 수 있다
③ 자연적인 삶과 세속적인 삶 사이에서 갈등한 모습을 찾아볼 수 있다
④ 섬의 아름다움뿐만 아니라 배를 타는 즐거움도 동시에 느낄 수 있다
제 9 회
(B ) 12쪽 형
40. 어떤 조직이든 목표 달성을 위해서는 구성원의 역할과 능력이 중요
하다 그러나 하루가 다르게 변하는 세상에서는 . ( ).
그렇기 때문에 상사가 구성원의 능력이 제때에 발휘될 수 있게
도와주는 역할을 하는 것이 중요해졌다 상사는 구성원들이 어떤 .
능력을 가졌는지 알아야 하고 구성원들이 자신의 능력을 적시적소에서
발휘할 수 있도록 조언해 주어야 한다.
① 구성원들이 자신의 능력을 제때에 효과적으로 발휘하는 것이 쉽지 않다
② 구성원들의 능력보다 집단 전체의 능력을 발휘하는 것이 더 중요하다
③ 조직의 상사가 자신의 능력을 구성원들에게 과시하는 것이 필요하다
④ 조직의 상사와 구성원이 서로서로 조언하여 역할을 완수하는 것이 좋다
41. 택배 서비스를 어떻게 이용할까 그리고 , 어떤 경로를 통해서 전달이 될까
궁금할 경우가 있다 일단 이용은 . 간단하다 전화 한 통이면 직원이 집으 .
로 찾아와 물품을 접수한다 물품은 대형 창고에서 목적지에 따라 분류 .
된 후 바로 배달된다 하지만 배달되었다고 해서 택배가 완전히 끝난 것 .
이 아니다 마지막으로 . 본사 직원이 전화를 걸어 배달이 제대로 됐는지,
물건에 이상은 없는지, ( ). 직원은 친절했는지를
① 모두 확인하면 비로소 택배 서비스의 전 과정이 끝나게 된다
② 모두 확인하기 전에 이미 택배 서비스의 전 과정이 끝나야 한다
③ 일일이 확인한 후라도 아직 택배 서비스의 과정이 끝난 것이 아니다
④ 일일이 확인한 후이지만 재차 택배 서비스의 과정이 되풀이 될 수 있다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13쪽 형(B )
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [42 43 . ( 4 ) ～ ］다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
42. 다음은 신문 기사의 표제를 보고 쓴 글입니다 적절하게 풀어쓰지 . 못한 부분을
고르십시오.
독신이 미혼뿐이라는 생각은 시대착오적
이혼 사별 등으로 독신 늘어 ,
사회의 고령화로 노인 독신 세대 확산
독신 세대를 겨냥한 상품 공급 증가
①우리 사회에 독신 세대가 증가하고 있다 결혼하지 않은 사람을 지칭하던 .
‘ ’ 독신 이라는 말이 그 범위를 넓혀 가고 있다. ② 가정문제연구소에 따르면
이혼 사별 등으로 인해 독신이 되는 사람이 몇 년 사이에 꾸준히 증가하고 ,
있다고 한다. ③또 우리 사회가 고령화 사회로 진입함에 따라 노인 독신 세대가
점점 늘어나고 있다. ④ 독신 세대의 상품 수요가 공급을 초과한 상황에서
관련 상품 제작 열기는 시들고 있다.
43. 다음은 그래프를 보고 설명한 글입니다. 잘못 쓴 것을 고르십시오.
“30 40 , ?” ～ 대 직장인 여러분 당신은 자산을 어떻게 운용합니까
( 2,248 ) 설문 조사 명
1) 은행의 정기 적금
2) 부동산 투자
3) 종신 보험 및 보장성 보험
4) 주식 투자
5) 특별한 방법이 없다
제 9 회
(B ) 14쪽 형
① 대 직장인을 대상으로 설문 조사를 30 40 ～ 한 결과에 따르면 주로 이용하는
자산 운용 방식이 있다는 응답이 많았다. ②결과를 보면, 남성이 여성보다
전체적으로 자산 운용에 관심이 적다는 사실을 알 수 있다. ③ 여성의
자산 운용 방식은 은행에 정기적으로 적금을 넣는 것과 부동산에 투자하
는 것을 합하여 를 넘고 있다 50% . ④ 이에 반해 남성의 경우는 보험 가입과
부동산 및 주식 투자 순으로 나타난 것을 확인할 수 있다.
※ 다음 의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로 ※ [44 46 < > ～ ］다음 의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로
만드십시오 각 점 . ( 4 )
44. < > 처음 접하는 음식 주문 방법
처음 접하는 음식 부끄럽다 음식의 맛과 재료 질문을 하다 / / /
( )
45. < > 체험 관광의 장점
외국인 한국 문화 직접 체험 한국 문화의 참맛 / / /
( )
46. < > 거짓말할 경우 나타나는 행동
거짓말하다 흔히 볼 수 있다 입을 가리다 코를 만지다 / / /
( )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15쪽 형(B )
※ 다음 에 적절한 말을 고르십시오 각 점 ※ [47 50 ( ) . ( 4 ) ～ ］다음 에 적절한 말을 고르십시오 각 점
47. 명동이 가장 북적거리는 시간 정오가 되면 넥타이를 맨 직장인 부대가 ,
건물마다 우르르 쏟아져 나와 명동 일대를 장악한다 오전 내내 분주하게 .
손님 맞을 준비를 하던 먹자골목은 몇 십 년 ( ).
이어져 내려오는 전통 맛집과 젊은 층을 겨냥한 패스트푸드점이 조화를
이루는 명동은 직장인들 사이에서도 맛난 음식의 천국으로 유명하다.
① 갑자기 직장인들이 하나둘씩 사라져 간다
② 어느새 직장인들로 북새통을 이루기 시작한다
③ 어느새 직장인들이 썰물처럼 빠져 나가고 만다
④ 갑자기 직장인들 때문에 안절부절하기 시작한다
48. 어머니가 집을 비울 때 늘 하는 당부는 아침에 장독을 열고 저녁엔
닫아야 한다는 말이었다 시장 갈 때도 장독 걱정만 하셨다 간장 . . ,
고추장이 대체 뭐길래 그 걱정을 하셨을까?
“ . 장은 맛의 으뜸이다 장맛이 안 좋으면 좋은 음식을 만들 수 없다.
좋은 장이 있으면 반찬 걱정이 없다.” 라는 말이 있을 정도로 한국인
에게 장은 그 자체가 반찬이요 맛의 뿌리이다 그렇기 때문에 , .
고추장, 간장 등에 대한 어머니의 걱정은 한 집안의 입맛을 책임지는
( ).
① 안주인으로서 당연한 것이었다
② 안주인으로서 대수롭지 않은 것이었다
③ 안주인으로서 별 문제가 없는 것이었다
④ 안주인으로서 지나친 걱정이라고 할 수 있다
제 9 회
(B ) 16쪽 형
49. 회사에서 지원해 주니까 외국어나 한번 공부해 볼까 하는 생각
으로 강좌를 신청하는 사람이 많다 그런데 시험 성적이 나쁘거나 .
결석이 많으면 회사로부터 지원을 못 받고 개인이 전액 부담을
해야 된다. 따라서 무조건 신청하고 불 ( ),
성실한 학습 태도를 보인다면 스스로 돈을 낭비하게 되는 것이다.
① 남들이 할지언정 나는 내 스스로 공부하면 된다는 생각으로 신청을
안 하든지
② 남들이 하더라도 심사숙고한 후 결정하는 것이 더 나을 것이라고
생각한다든지
③ 남들이 하니까 나도 한번 해 볼까 하는 식으로 무계획적인 신청
을 한다든지
④ 남들이 하기 때문에 나도 계획을 잘 짜서 열심히 한번 배워 봐야지
하고 신청을 한다든지
50. 매년 한국 대학교에서는 대학생들을 대상으로 지식 박람회 를 개최 ‘ ’
한다 행사의 목적은 대학생들의 창의적 사고를 마음껏 펼쳐 내게 하는 .
것이다 학생들은 주제와 관련된 아이디어 보고서를 작성해야 한다 . .
( ). 대학생들의 취업 문제가 주요한 문젯거리가
되었기 때문이다 따라서 몇 년 전부터는 실무 지식이나 실용화될 수 .
있는 아이디어 등을 요구하는 행사로 성격이 변하였다.
① 그러나 최근에는 행사의 성격이 본래의 취지와 많이 달라졌다
② 그러나 최근에는 좋은 아이디어를 내는 학생들이 필요하게 되었다
③ 그래서 창의적인 사고를 펼치는 학생들이 더 많아질 수 있게 되었다
④ 그래서 창의적인 사고와 관련된 내용이 더욱 중요한 주제로 굳어졌다
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
17쪽 형(B )
※ 다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 ※ [51 52 ～ ］다음은 보고서를 쓰기 위한 개요를 작성한 것입니다 밑줄 친 .
부분에 적절한 내용을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
51. 제목 기업 이익의 사회 환원과 그 효과 :
1. 기업의 이익을 사회에 환원하는 것이 바람직하다는 인식이 기업
내외에서 확산되고 있다.
2. 기업에서는 매년 복지 사업에 많은 지원을 하고 있다.
(1) 명절이나 연말에 고아원 양로원에 성금을 내고 있다 , .
(2) 소외 계층을 위한 지원 사업을 펼치고 있다.
3. .
(1) 소비자들이 기업에 대해 우호적인 시각을 가지게 된다.
(2) 기업을 널리 알리는 홍보 효과를 거둘 수 있다.
① 기업의 지출이 늘기는 하지만 기업의 실적 향상에는 상당한 도움이 된다
② 기업에 대해 긍정적인 인식을 갖게 하고 기업의 이익에도 도움이 된다
③ 기업의 지출이 느는 것에 비하면 소비자들의 인식 변화에는 도움이 안 된다
④ 기업에 대해 긍정적인 생각을 갖게 할 수도 있지만 홍보에는 도움이 안 된다
52. 제목 쾌적한 주거 환경 마련을 위한 방안 :
1. 쾌적한 주거 환경에 대한 사람들의 수요가 많아졌지만 공급이 절
대적으로 부족하다.
2. 쾌적한 주거 환경을 가진 주택을 찾기가 어렵다.
(1) 주택가에 상가 건물이 많이 생기면서 주거 환경이 나빠지고 있다.
(2) 공원을 만들 만한 땅은 개인 소유가 많아서 개발하는 데 비용이
많이 든다.
3. 쾌적한 주거 환경 마련을 위한 노력이 필요하다.
(1) .
(2) 정부가 앞장서서 쾌적한 주거 환경 마련을 위한 예산을 확보하고
사업을 추진하여야 한다.
① 상업단지는 주택가와 비슷하게 조성하는 방식이 적절하다
② 상업 단지는 주택가와 구분하여 조성하는 방안이 바람직하다
③ 주택가와 상업 지역을 함께 이용할 수 있는 대안이 필요하다
④ 주택가와 상업 지역을 한 지역에 조성하는 방안이 요구된다
제 9 회
(B ) 18쪽 형
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [53 54 ( ) . ( 3 ) ～ ］다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
우리는 인연이라 하면 으레 된다 여러 가지 ( ) . ㉠
섬유를 가지런히 모아 꼰 것이 실이고 보면 분명 인연과 실은 무관하지 ,
않은 것 같다 서양에서도 인연이 깊은 사람끼리는 보이지 않는 끈 또는 .
‘ ’ . 운명의 붉은 실 로 이어져 있다고 믿었다
전통적 사고에서도 인연은 두툼한 실처럼 엮이어 있는 것이라고 여겼다.
여러 가닥이 모인 실은 강철보다 더 큰 힘을 발휘하기도 한다 쉽게 .
끊어지지 않고 질긴 성질 때문인지 옛 어른들은 사람의 운명을 줄이
복잡하게 이해했던 것 같다 여러 가닥 인연의 끈들이 서로 ( ) . ㉡
매듭을 맺기 때문에 우리의 운명도 때로는 모질고 때로는 강인해지는 ,
것이라고 보았다.
53. ( ㉠ )
54. ( ㉡ )
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오 ※ [55 56 ( ) 20 . ～ ］다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 자 내외로 쓰십시오
( 4 ) 각 점
55. 소비의 양극화 현상은 ( ) 살펴
볼 수 있다 부유층은 고가 상품만 선호하고 빈곤층은 저가 . 상품만
사게 되는 현상은 계층 간의 구매력의 차이에 따른 계층 대 계층의
문제이다 반면 개인이 자기가 선호하는 물건을 고가 제품으로 구입 .
하고 생활에 필요해서 어쩔 수 없이 사는 물건을 저가 제품으로 구입
하는 현상은 구매 대상에 대한 개인의 선호도 차이 때문에 발생하는
것이기 때문에 개인 소비자 내부의 문제이다.
( )
6 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
19쪽 형(B )
56. 언어 기호와 그것이 지시하는 대상 간에는 양의 원리 가 존재한다 ‘ ’ .
이것은 구성 형태가 많으면 많은 의미와 구성 형태가 적으면 적은 , 의
미와 연관된다는 것이다 예를 들면 . 먹었다 먹었겠다 먹었겠더라 의 , ‘ ’, ‘ ’, ‘ ’
세 형태는 앞의 것보다는 뒤의 것이 구성 형태도 많고 전달하는 의미도
많다 즉. , ( ) . 양의 원리이다
( )
57. 1) 4) ‘ ～ 의 내용은 피로를 예방하려면 네 가지를 실천하라 는 글의 소재입니 ’
다 이 소재를 이용하여 글을 쓰십시오 자 내외 점 . . (200 ) (9 )
‘피로를 예방하려면 네 가지를 실천하라’
1) 체질에 맞는 음식
2) 수면의 질
3) 적당한 운동
4) 긍정적인 사고

1쪽 형(B )
※ ～[1 2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
※ ～[3 7] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
3. 나는 공부를 열심히 했어 ① .
② 그렇게 생각한 적이 없어.
③ 선생님께 여쭤 보는 게 어때?
④ 생각해 보면 꼭 그렇지는 않아.
4. 그래 새 것을 버리고 다시 샀다고 ① ? ?
② …… 안됐다 새 세탁기가 정말 좋은데 . .
③ 뭐 고치면 더 쓸 수 있을 것 같던데 ? .
④ 좀 더 빨리 샀으면 안 고쳐도 됐을 거야.
5. 갑자기 가는 바람에 바빴어요 ① .
② 가다가 그냥 돌아와 버렸어요.
③ 조금 있다가 떠날 모양이에요.
④ 저도 갈까 말까 생각 중이에요.
6. 그러지 마세요 ① .
② 그러면 안 돼요.
③ 그렇지 않았어요.
④ 그럴 리가 없어요.
7. 이따가 전화하면 안 돼요 ① .
② 빠르면 빠를수록 좋아요.
③ 알고 보니 이미 늦었어요.
④ 언제든지 빨리 보내 드려요.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3쪽 형(B )
※ ～[8 12] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 물건 값을 깎는 방법 ①
② 좋은 야채를 사는 방법
③ 생활비를 절약하는 방법
④ 전기요금을 아끼는 방법
9. 편지를 받는 시간 ①
② 편지를 쓰게 된 이유
③ 전화로 연락하는 시간
④ 전화를 기다리는 이유
10. 지하철이 편한 이유 ①
② 기름 값이 오른 이유
③ 차 없이 다니는 이유
④ 시간을 절약하는 이유
11. 손님을 맞을 때 힘든 점 ①
② 백화점에서 고쳐야 할 점
③ 직원을 뽑을 때 생각할 점
④ 사람이 많아졌을 때 주의할 점
12. 김치가 맛이 있는 이유 ①
② 김치를 담가 먹는 이유
③ 가족이 김치를 좋아하는 이유
④ 여자가 김치를 안 담그는 이유
※ ～ [13 15] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
13. 이곳은 오늘부터 이용할 수 있다 ① .
② 이곳은 쓰레기장으로 바뀔 것이다.
③ 이곳은 아이들을 위한 놀이공원이다.
④ 이곳은 서울에서 가장 오래된 공원이다.
제 9 회
(B ) 4쪽 형
14. 전화로만 주문을 받는다 ① .
② 야채를 집까지 배달해 준다.
③ 작년 봄부터 주문이 아주 많아졌다.
④ 내년에는 야채를 기르지 않을 것이다.
15. 이 식당은 할아버지 때부터 했다 ① .
② 할아버지는 아직도 식당 일을 하신다.
③ 남자는 원래부터 식당 일을 하고 있었다.
④ 남자는 손님의 소개로 식당 일을 하게 되었다.
※ ～ [16 18] ～ 남자의 말을 듣고 여자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오 각 점 . ( 3 )
16. 가게에 가서 일을 할 것이다 ① .
② 가게에서 필요한 물건을 사 올 것이다.
③ 다른 사람에게 갖다 줄 물건을 준비할 것이다.
④ 인터넷에서 가게 가는 길을 찾아볼 것이다.
17. 비슷한 비디오가 많아 돌려주러 갈 것이다 ① .
② 일 주일 동안 비디오를 무료로 써 볼 것이다.
③ 비디오가 마음에 들어 지금 바로 살 것이다.
④ 새 비디오를 사고 싶어서 지금 주문을 할 것이다.
18. 먼저 외국어를 배울 것이다 ① .
② 친구들과 취직 준비를 할 것이다.
③ 유학 가서 일을 배우고 올 것이다.
④ 하고 싶은 일이 무엇인지 생각할 것이다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5쪽 형(B )
※ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 ※ [19 20] ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. 능력이 성격보다 더 중요하다 ① .
② 능력 있는 사람은 성격도 좋다.
③ 회사 생활과 성격은 관계가 없다.
④ 동료들과 잘 어울리는 사람이 좋다.
20. 일을 서둘러서 하면 안 된다 ① .
② 약속 시간까지 일을 마쳐야 한다.
③ 일은 항상 천천히 하는 것이 좋다.
④ 시간이 없으면 일을 서둘러야 한다.
※ ～ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
21. 이 이야기에 주제는 무엇인지 쓰십시오.
( )
22. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 환자들은 실험 후에 잘 웃게 되었다.
② 웃을 때는 큰 소리로 웃는 것이 좋다.
③ 비디오를 보며 웃는 것이 더 효과적이다.
④ 운동을 하는 사람은 더 많이 웃을 수 있다.
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 무엇에 대해 이야기하고 있는지 고르십시오 점 . (4 )
① 책과 영화 안내 ② 전통 음악 소개
③ 다음 방송 안내 ④ 새로 나온 책 소개
제 9 회
(B ) 6쪽 형
24. ‘ ’ 소설 우리 언니 에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 같은 제목의 노래가 만들어졌다.
② 극장에 가면 영화를 볼 수 있다.
③ 오늘 이 책에 대해 이야기를 들었다.
④ 아픈 엄마와 언니에 대한 이야기이다.
※ ～ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. . (4 ) 무엇에 대한 이야기인지 쓰십시오 점
( )
26. 남자가 말한 내용과 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 방을 건조하지 않게 한다.
② 늘 작은 소리로 말한다.
③ 찬물을 많이 마시는 것이 좋다.
④ 하루에 한 번 입 안을 씻어 낸다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
27. 남자가 말하려고 한 것은 무엇인지 쓰십시오.
( )
28. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 사람들은 열심히 아이를 응원했다.
② 아이는 엄마의 말을 들으면서 뛰었다.
③ 남자는 아이를 보고 환하게 웃었다.
④ 아이는 학생 달리기 대회에서 우승했다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
7쪽 형(B )
※ ～ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. ? 이 아파트의 좋은 점은 무엇입니까
( )
30. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 아파트는 시내에서 좀 먼 곳에 있다.
② 오래 전에 이 아파트로 이사를 왔다.
③ 주민들이 아파트 주위에 나무를 심었다.
④ 곧 근처에 있는 아파트로 이사할 것이다.
(B ) 8쪽 형
※ ～ [31 33] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. 담배를 끊으려고 하시는 분들을 위해 구청 보건소에 금연 교실을
열기로 했습니다.
일시 매주 토요일 ： : 00 16 14 ～ : 00
대상 금연 희망자 ：
장소 강남구 보건소 층 금연 상담실 ： 1
① 문화 학교 안내 ② 금연 장소 안내
③ 금연 교육 안내 ④ 보건소 이용 안내
32. 저희 두 사람이 사랑과 믿음으로 한 가정을 이루게 되었습니다.
꼭 오셔서 저희들의 앞날을 축하해 주시기 바랍니다.
일시 년 월 일 일 ： : 00 2005 11 13 ( ) 14
장소 한강예식장 ：
① 감사하는 글 소개하는 글 ② 축하하는 글 ③ 초대하는 글 ④
33. 밝은 세상을 원하십니까?
저희가 도와 드리겠습니다.
고객의 눈 건강을 제일 중요하게 생각하는 서울안경 에서 눈에 잘 ‘ ’
맞는 안경을 알맞은 가격에 만나 보십시오 최고의 서비스와 친절로 .
여러분을 맞이하겠습니다.
① 안경점 광고 안과 광고 ② 건강 상담 안내 ③ 가격 할인 안내 ④
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9쪽 형(B )
※ ～ [34 36] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
34.
< > 어린이날 가장 받고 싶은 선물
서울 시내 초등학생 명 대상 430
① 책이 휴대 전화보다 더 인기 있는 선물이다.
② 14%의 어린이들은 장난감을 선물로 받고 싶어한다.
③ 강아지를 선물로 받고 싶어하는 어린이들이 가장 많다.
④ 컴퓨터를 선물로 받고 싶어하는 어린이들은 이하이다 15% .
35. < > 가나 이삿짐 센터
포장에서 정리까지 다 해 드립니다.
평일 이사는 특별 할인됩니다.
이사 중 깨진 물건은 회사에서 책임집니다 100% .
전화를 해 주시면 직접 방문하여 상담해 드립니다.
전화：080-5424-2424
① 이사에 대한 상담을 하려면 직접 방문해야 한다.
② 이삿짐을 스스로 포장하고 정리할 필요가 없다.
③ 주말에 이사하면 평일에 이사하는 것보다 더 싸다.
④ 깨지기 쉬운 물건은 주인이 따로 가지고 가야 한다.
제 9 회
(B ) 10쪽 형
36. < > 독자 사진 행사
< > 2 ‘ ’ . 의 월간 현대 에서는 월부터 독자 사진 행사 를 시작합니다 여러분
사진을 재미있는 설명과 함께 보내 주십시오 매월 두 분을 뽑아서 .
특별한 선물을 드립니다 보내시는 분의 이름과 주소 연락처 등을 . , 남겨
주시기 바랍니다.
① ‘ ’ . 독자 사진 행사 는 한 달에 두 번씩 있다
② 사진에 대한 이야기도 같이 써서 보내야 한다.
③ 사진에 나온 사람의 이름과 연락처를 알려야 한다.
④ 사진을 보낸 사람들은 모두 선물을 받게 될 것이다.
※ ～ [37 39] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
37. 직장에서 스트레스를 받거나 도시 생활에 지칠 때마다 나는 자연을
찾는다 도시를 벗어나 산길을 걷다 보면 나도 모르게 마음이 편안 .
해진다 그리고 집으로 돌아올 때쯤이면 다시 건강한 몸과 마음을 .
되찾는다 그래서 사람들이 자연은 마음의 고향 이라는 말을 하는 것 . ‘ ’
같다 결국 자연은 나에게 해 주는 장소이다 . ( ) .
① 도시를 사랑하게 ② 고향 친구를 생각나게
③ 가족의 사랑을 떠올리게 ④ 생활의 활력을 되찾게
38. 지난 여름 오랜만에 가족들과 함께 박 일로 여행을 갔다 그러나 1 2 .
목적지에 도착하자마자 크게 실망하고 말았다 평소에는 만 원에 묵 . 3 을
수 있는 민박집 가격이 만 원이나 되었기 때문이다 왜 이렇게 10 .
비싸냐고 물어보니 휴가철이고 방도 크기 때문이라고 했다 휴가철 .
이라고 해서 경우가 하루 빨리 없어졌으면 좋겠다 ( ) .
① 너무 비싼 값을 받는 ② 관광지를 더럽히는
③ 손님에게 불친절한 ④ 교통이 너무 복잡해지는
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11쪽 형(B )
39. 사람들은 보통 도시의 큰 학교에서 공부하는 것이 아이들에게 좋을
것이라고 생각한다 우리 학교는 학생이 모두 명밖에 안 되는 시골 . 30 의
작은 학교다 그래서 점심시간이 되면 선생님과 . 학생들이 모두 모여
이야기하며 밥을 먹는다 교육은 교실에서뿐만 아니라 식탁에 . 서도
이루어진다고 생각하기 때문이다 우리 학교를 졸업한 학생들은 .
중학생이 되어서도 좋은 성적을 받으며 학교 생활을 잘하고
있다. 그러므로 고 생각한다 ( ) .
① 학생 수가 더 많아졌으면 좋겠다
② 학교 점심시간이 더 길어져야 한다
③ 시골 학교에 좋은 선생님들이 더 많다
④ 작은 학교에서도 좋은 교육을 할 수 있다
※ ～ [40 42] ～ 다른 다음을 보고 내용이 다른 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
40. < > 사원 모집
모집 부문 판매직 ：
근무 조건 주 일 근무 ： : 00 18 5 , 09 ～ : 점심 식사 제공 30,
자 격 세 여성 ： ～30 55
① 남자는 모집하지 않는다. ② 물건을 파는 직원을 모집한다.
③ 저녁 시 반까지 근무해야 한다 6 . ④ 일 주일에 하루는 일하지 않는다.
41. < > 우리 역사 전시회
기 간：2005. 12. 6. ～ 2006. 3. 5.
10 : 00 20 ～ : 입장은 00 ( 19 : 까지 00 )
장 소 국립박물관 층 특별 전시장 ： 3
입장료 일반 원 ： / 중고생 원 10,000 7,000 / 어린이 원 5,000
① 이 전시회는 개월 동안 열릴 예정이다 3 .
② 부모와 같이 간 아이들은 무료로 구경할 수 있다.
③ 저녁 시 분에 가면 전시회를 구경할 수 없다 7 30 .
④ 국립박물관에 있는 특별 전시장에서 구경할 수 있다.
제 9 회
(B ) 12쪽 형
42. 기상청의 발표에 따르면 올해 월 기온은 작년과 비슷하겠지만 월 6 7
기온은 지난해보다 낮아질 것 같다 또 올 여름 장마는 월 말부터 . 6 월7
말까지 한 달쯤 계속될 것이라고 한다 그러나 장마가 끝난 뒤 월 . 8 에도
지역에 따라 큰 비가 내릴 수 있으므로 주의해야 한다 그리고 두세 . 개
정도의 태풍이 우리나라를 지나갈 것으로 예상된다.
① 올해 장마는 월 말쯤 끝날 것이다 7 .
② 이번 여름은 지난해보다 더 더울 것이다.
③ 우리나라에 영향을 주는 태풍은 두세 개쯤 될 것이다.
④ 장마 후에도 일부 지역에서는 비가 많이 내릴 수 있다.
※ ～ [43 44] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
우리가 섬에 도착한 것은 해가 질 때쯤이었다 항구에 도착하자마자 .
안내원은 우리를 절로 안내했다 그러나 아름다운 절 주변의 경치를 아직 .
다 구경하기도 전에 우리는 서둘러 바닷가로 출발해야 했다. 바닷가에 도착하자
마자 나는 ㉠왜 안내원이 그렇게 서둘렀는지 알게 되었다 아 붉게 타오 . !
르는 저녁 하늘 그것은 어 ! 떻게 말로 표현할 수 없었다 다시 항구로 돌아와 .
호텔에 짐을 풀 때까지도 그 바닷가의 해 지는 모습은 내 마음에 생생히
남아 있었다.
43. 위의 글을 쓴 사람이 간 장소의 순서가 맞는 것을 고르십시오.
① → → → 항구 호텔 바닷가 절
② → → → 호텔 항구 절 바닷가
③ → → → 절 항구 호텔 바닷가
④ → → → 항구 절 바닷가 호텔
44. 위의 글에서 밑줄 친 ㉠과 같이 안내원이 관광객을 바닷가로 서둘러 안내한
이유는 무엇입니까?
( )
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13쪽 형(B )
※ [45-46] . ( 3 ) 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어제 저녁 ㉠아주 특별한 피아노 연주회가 있었다 태어날 때부터 손가락 .
이 네 개밖에 없었던 한 소녀의 연주회였다 그녀는 처음에는 손가락의 힘을 .
키우기 위해 피아노를 배우기 시작했다 그러다가 점점 피아노에 . 관심을 갖게
되었고 피아니스트가 되겠다는 꿈을 가지게 되었다 그녀의 주위 사람들은 .
꿈을 이루는 것은 불가능하다고 말했다 그러나 그녀의 어머니는 딸의 . 꿈을
믿고 같이 노력해 주었다 그리고 년 동안 매일 시간씩 연습한 후 드 . 5 10 디어
피아노 연주회를 열게 되었던 것이다.
45. 밑줄 친 과 같이 말한 이유로 가장 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 불가능한 일을 해 냈기 때문에
② 사람들에게 인기가 많았기 때문에
③ 아주 어려운 곡을 연주했기 때문에
④ 어머니와 딸이 같이 연주했기 때문에
46. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 소녀는 어렸을 때 사고로 손가락을 잃었다.
② 소녀는 연주회를 열기 위해 년 동안 준비했다 5 .
③ 태어날 때부터 소녀는 피아노에 재능이 있었다.
④ 어머니는 소녀가 피아니스트가 되는 것을 반대했다.
※ ～ [47 48] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
20 3 일 오후 시쯤 서울의 한 동물원에서 코끼리 여섯 마리가 도망쳤다.
㉠ 도망친 코끼리 중 한 마리는 곧 붙잡혔으나 나머지 코끼리들이 동물원
근처의 집과 식당에 들어가서 큰 소동이 벌어졌다. ㉡계속 소동을 벌이던
나머지 코끼리들은 오후 시가 돼서야 모두 붙잡혔다 9 . ㉢ 코끼리들은 원래
더운 날씨를 좋아하는 편이다. ㉣ 이 사건으로 동네 주민 다섯 명이 크게
다쳤으며 동물원 근처의 길에는 시간 동안이나 차들이 다닐 수 4 없었다.
한편 경찰은 이 코끼리들 중 두 마리는 작년에도 동물원을 탈출한 적이 있다
고 밝혔다.
제 9 회
(B ) 14쪽 형
47. 위 글의 중에서 없어도 되는 문장을 고르십시오 ㉠～㉣ .
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
48. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 사건으로 주민 두 명이 죽었다.
② 도망친 여섯 마리의 코끼리들은 다 붙잡혔다.
③ 이런 사건이 있었지만 교통에 큰 불편은 없었다.
④ 서울에서 이런 사건이 생긴 것은 처음 있는 일이다.
※ ～ [49 50] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
․ 사용하기 전에 잘 흔들어 섞어 주십시오.
․ 1 2 4 . 일 회 눈에 넣으십시오 ～
․ 바르거나 먹지 마십시오.
․ 피부에 닿았을 경우 물로 깨끗하게 씻어 내십시오.
※ 보관상 주의 사항
․ 어린이의 손이 닿지 않는 곳에 보관하십시오.
․ 뚜껑을 꼭 닫아서 보관하십시오.
49. ? 위의 글은 어떤 종류의 글입니까
① 약 사용 설명서
② 비누 사용 설명서
③ 치약 사용 설명서
④ 화장품 사용 설명서
50. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 잘 흔들어서 사용해야 한다.
② 어린이에게 사용하면 안 된다.
③ 뚜껑을 열어서 보관해야 한다.
④ 하루에 두 번 이상 쓰면 안 된다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15쪽 형(B )
※ ～ [51 52] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
며칠 전 병원에서 일어난 일이다 어떤 사람이 응급실 앞에 차를 세우자 .
병원 직원이 주차를 못하게 했다 운전하던 사람은 아픈 부모님 때문에 .
어쩔 수 없다고 화를 냈다 그러자 그 직원은 아저씨의 부모님도 소중 . “
하지만 구급차를 타고 올지도 모르는 다른 사람의 부모님에 대해서도 ,
생각해 주십시오 라고 말하는 것이었다 그제서야 운전자는 미안하다며 .” .
다른 곳으로 차를 옮겼다 아무리 힘들어도 자기보다 어려운 사람을 먼저 .
( 마음을 가져야 한다는 것을 느끼게 해 주는 일이었다 ) .
51. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 구급차를 탄 환자와 직원이 싸웠다.
② 운전자는 화가 나서 다른 곳에 차를 세웠다.
③ 병원 직원의 부모님이 병원에 올 계획이었다.
④ 차를 세운 사람은 부모님을 모시고 병원에 왔다.
52. ( ) . 에 알맞은 말을 쓰십시오
( )
※ ～ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
해마다 월에는 많은 축제가 벌어진다 특히 올해 월은 10 . 10 ( )
을 를 주제로 하는 축제가 있어 관심을 끌고 있다 가장 눈에 띄는 것은 / .
10 1 31 ‘ ’ . 월 일부터 일까지 한강에서 펼쳐질 세계의 빛 축제 이다 여기에서는
한국과 중국의 아름다운 등불과 이탈리아에서 만든 반짝이는 탑도 구경할
수 있다 또 낮 시간에 오는 사람들을 위해서 실내 전시관도 준비할 예정 .
이다.
53. ( )에 들어갈 적당한 단어를 위의 글에서 골라 쓰십시오.
( )
제 9 회
(B ) 16쪽 형
54. 다른 위 글의 내용과 것을 고르십시오.
① 여러 나라의 빛 예술을 감상할 수 있다.
② 이 축제는 한 달 동안 계속될 것이다.
③ 월에 한강에서 축제가 벌어질 것이다 10 .
④ 이 축제는 밤 시간에만 열릴 예정이다.
※ ～ [55 56] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
‘만일 과거의 너를 알고 싶으면 현재의 너를 보라 는 말이 있다 이것은 ’ .
현재의 내 모습을 보면 과거에 내가 어떻게 살아 왔는지 알 수 있다는 뜻
이다 그렇다면 미래에 내가 어떻게 살게 될지 궁금한 경우에는 어떻게 해야 .
할까 위의 말에 따른다면 지금 내가 살고 있는 모습을 살펴보면 될 것이 ?
다 그러므로 우리는 매 순간 최선을 다해 살아야 한다 의 내가 . . ( ) ㉠
( ) . ㉡ 의 나를 결정할 것이기 때문이다
55. ( )에 알맞은 말을 위의 글에서 찾아 쓰십시오 점 . (4 )
( ), ( ) ㉠ ㉡
56. . (3 ) 위 글의 중심 내용을 고르십시오 점
① 언제나 최선을 다해서 살아야 한다.
② 미래의 일을 미리 걱정할 필요는 없다.
③ 과거가 궁금할 때는 현재 모습을 봐야 한다.
④ 과거가 없는 사람에게는 미래도 없을 것이다.
3 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17쪽 형(B )
※ ～ [57 58] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
“ , .” 자 네 생일 선물이다 아버지는 나에게 서울 행 비행기표 한 장을
주시면서 이렇게 말씀하셨다 대학에서 한국어를 공부하고 있던 나는 처음 .
에는 아주 기뻤지만 서울 생활을 하나씩 준비하면서 불안해지기 시작했다.
또 짧은 시간 동안 한국어 수업 일정을 알아보고 집을 구하는 등 해야 할 일도
한두 가지가 아니었다 그리고 서울에 도착한 다음부터는 . 모든 것을 나
혼자 해야 했기 때문에 외로운 생활이 시작되었다 한국 . 사람들과 이야기하는
것도 어려웠고 어머니가 만들어 주신 음식도 그리웠다.
57. 위 글의 제목으로 가장 적당한 것을 고르십시오.
① 친절한 부모님
② 나의 서울 생활
③ 첫 번째 해외여행
④ 어려운 한국어 공부
58. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 아무 준비도 못한 채 서울에 도착했다.
② 나는 한국에 와서 처음으로 한국어를 배웠다.
③ 처음에는 한국 사람들과 이야기하는 것이 힘들었다.
④ 어머니가 서울에 와서 음식도 해 주고 많이 도와주셨다.
제 9 회
(B ) 18쪽 형
※ ～ [59 60] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
10년 전에 한 유명한 가구 회사의 서랍장을 샀다 쓰기 편하고 모양도 .
마음에 들어서 지금까지 별로 불만 없이 사용하고 있었다 그런데 얼마 전에 .
손잡이가 떨어져서 회사에 수리를 요청했다 며칠 후 서랍장을 고치기 .
위해 수리 기사가 왔다 그런데 그 수리 기사는 가구를 고쳐 주기는커녕 .
나에게 짜증을 냈다 너무 오래된 물건이라서 똑같은 모양의 손잡이를 구할 .
수 없다는 것이었다 그리고 이렇게 오래된 서랍장을 계속 사용하지 말고 .
새 서랍장을 하나 사는 것이 낫겠다고 말했다 결국 나는 서랍장을 고치지 .
못한 채 수리 기사를 그냥 돌려보냈다.
59. 위의 글은 무엇에 대하여 쓰고 있습니까?
① 너무 비싼 수리비
② 수리 기사의 불친절
③ 새 서랍장의 필요성
④ 손잡이 사용의 불편함
60. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 얼마 전에 유명한 회사의 가구를 샀다.
② 수리 기사는 가구를 새로 사라고 했다.
③ 처음 살 때부터 가구가 마음에 들지 않았다.
④ 수리 기사와 말다툼한 후 겨우 가구를 고쳤다.

1쪽 형(B )
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 오늘 아침 신문 에 따르면 다음 달부터 버스 요금이 오른다고 ( ) 합니다.
① 사정 기사 ② 소식 ③ 예보 ④
2. ( ) . 오랫동안 우리는 연락을 못 했습니다
① 만일 겨우 ② 잔뜩 ③ 서로 ④
3. 그 가게에는 어디서도 본 적이 없는 물건들이 많았습니다 ( ) .
① 아쉬운 그리운 ② 신기한 ③ 익숙한 ④
4. 10 ( ) . 길에 차가 많아서 버스는 분 동안 전혀 못했습니다
① 막히지 뛰지 ② 옮기지 ③ 움직이지 ④
5. ( ) . 물이 깊어서 이 강에서 수영하지 마십시오
① 다양하니 간단하니 ② 위험하니 ③ 적당하니 ④
※ ～[6 9] 다음 밑줄 친 부분의 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 내일이 어려우시면 선생님께서 편하게 만나실 수 있는 시간을 다시 알려 주세요.
① 곤란하시면 약하시면 ② 불쌍하시면 ③ 피곤하시면 ④
7. 어릴 때 살던 곳에 가 봤는데 너무 많이 변해서 다른 동네인 것 같았어요.
① 바뀌어서 커져서 ② 발전해서 ③ 복잡해져서 ④
8. 틀림없이 여러분에게 한 약속은 지키겠습니다.
① 뜻밖에 반드시 ② 여전히 ③ 저절로 ④
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
9. 입맛 감기 때문에 이 없어서 아무것도 먹고 싶지 않아요.
① 식욕 솜씨 ② 양념 ③ 재료 ④
※ ～ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통으로 들어갈 동사를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 저기 횡단보도 앞에서 차를 주세요 ( ) .
이번 휴가 계획은 아직 않았어요 ( ) .
이 회사는 우리 할아버지께서 ( ).
① 내다 ② 만들다
③ 하다 ④ 세우다
11. 책상 위에 있던 컵이 아래로 ( ).
쌀이 다 사야 해요 ( ) .
무거운 것을 많이 넣어서 가방 끈이 ( ).
① 깨지다 ② 끊어지다
③ 떨어지다 ④ 쏟아지다
※ ～ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 자다가 새벽에 이상한 소리가 들려서 눈을 떴어요.
① 졌어요 ② 감았어요
③ 내렸어요 ④ 닫았어요
13. 오후 시부터 시까지는 2 4 바쁜 시간이니까 그 시간을 피해서 와 주십시오.
① 무사한 ② 부족한
③ 심심한 ④ 한가한
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3쪽 형(B )
※ ～ [14 16] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 시험을 보는 교실 안은 연필 소리도 들릴 정도로 조용해요.
① 들릴 뿐 ② 들리는 대로
③ 들릴 만큼 ④ 들리는 동안에
15. 보니까 매운탕을 먹어 생각보다 맵지 않던데요.
① 봤는데 ② 보고 나서
③ 봤으면 ④ 봤기 때문에
16. 늦을 수도 있어요 제가 오늘 모임에 조금 .
① 늦었나 봐요 ② 늦을지도 몰라요
③ 늦으려고 해요 ④ 늦을 수밖에 없어요
※ ～ [17 18] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. , ① 받았다면서요 수진 씨 장학금을 ?
② 내일 여행을 가니까 날씨가 맑았으면 좋아요.
③ 어제 영화를 못 봤어요 극장에 너무 늦게 . 갔거든요.
④ 수영을 좋아해서 요즘에도 자주 수영장에 가곤 해요.
18. ① 친구를 통해서 그 사실을 알게 됐어요.
② 한 다음에 교수님께 먼저 전화를 찾아 뵈세요.
③ 도착하는 대로 사장님이 부산에 연락하셨어요.
④ 외국인이기 때문에 존은 입장하려면 여권이 필요해요.
※ ～ [19 22] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
19. ( ) . 멀리서도 잘 이름을 크게 써 주세요
① 보이게 ② 보고는
③ 보면서 ④ 보이려고
제 9 회
(B ) 4쪽 형
20. 6 ( ) . 시에 찾으러 그때까지 고쳐 주세요
① 오는 중에 올 테면 ② 오는 바람에 ③ 올 테니까 ④
21. 아직 확실하지 않지만 이번 연휴에는 고향에 ( ).
① 가게 해요 갈까 해요 ② 가고 있어요 ③ ④ 갈걸그랬어요
22. ( ). . 민속 박물관은 구경할 것이 많아서 한번 가 보세요
① 가 보기는요 ② 가 볼 만해요
③ 가 봤겠어요 ④ 가 볼 뿐이에요
※ ～ [23 24] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오.
( 4 ) 각 점
23. 저는 태권도를 배우기 ① 위한 한국에 왔어요.② 이제 배운 지 6개월이
③ 됐는데 태권도는 ④ 배울수록 재미있습니다.
24. 조금 전에 학교에 ①왔다가 길에서 우연히 동창을 만났어요. 초등학교 ② 다닐
때 함께 자주 ③ 놀던 친구인데 오랜만에 만나서 반가웠어요 하지만 .
학교에 오는 길이어서 다음에 다시 ④ 만나기로 했어요.
※ ～ [25 26] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가 다쳤다고 많이 다쳤어요 ： ㉠ ( ) ?
나 미끄러져서 팔을 좀 다쳤어요 ： .
가 지금은 어때요 ： ?
나 팔을 쓸 수가 없어서 어머니께서 밥도 먹여 주시고 ：
옷도 ㉡ 입다 주세요 ( ) .
25. ㉠ 에 알맞은 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 해야 해도 ② 하고서 ③ 하던데 ④
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5쪽 형(B )
26. ㉡ 을 알맞게 고쳐 쓰십시오 점 . (4 )
( )
※ ～ [27 28] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
저는 내년부터 중국에서 일을 하게 되는데 중국어를 하나도 모릅니다.
그래서 중국인 동료들과 의사소통이 안 될까 봐 이 됩니다 ( ) . ㉠
중국어가 전공인 친구에게 이런 이야기를 하니까 친구는 자기가 가르쳐
주겠다고 하면서 함께 공부합시다 했습니다 그래서 다음 주부터 ㉡( ) .
시작하기로 했습니다.
27. ㉠ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 기억 걱정 ② 희망 ③ 해결 ④
28. ㉡ 을 알맞게 고쳐 쓰십시오.
( )
※ ～ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
나는 자전거로 출퇴근을 하고 있다 그동안 바쁘게 운동을 . ( ) ㉠
하지 못했는데 아침과 저녁으로 운동을 하는 셈이 되었다 그래서 그런지 .
건강도 좋아졌다 요즘은 만나는 사람들 모두에게 자전거 타기를 권하는데 .
동료들 중에도 자전거로 출퇴근을 하는 사람이 많이 ㉡ 늘었다.
29. ㉠ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 생활한다면 생활하도록 ② 생활했으면 ③ 생활하느라고 ④
30. ㉡ 과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
① 남았다 적었다 ② 줄었다 ③ 지났다 ④
(B ) 6쪽 형
※ ～ [31 35] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. . 가 기침을 많이 하네요 ：
나 네： , 많이 해요.
① 잠이 들 정도로
② 잠이 올 정도로
③ 잠을 재울 정도로
④ 잠을 못 잘 정도로
32. ? 가 무슨 걱정 있니 ：
나： 친구한테 연락이 안 와서.
① 아무리 기다려도
② 계속 기다리더라도
③ 끝까지 기다린다고 하고
④ 오랫동안 기다리고 나면
33. . 가 이게 모두 선생님 덕분입니다 ：
나 아닙니다 오히려 제가 ： . .
① 도움을 받았습니다
② 도움을 드렸습니다
③ 도움을 받고 싶습니다
④ 도움을 드리고 싶습니다
34. . . 가 만나서 이야기해 내가 거기로 갈게 ：
나 아니야 지금은 시간이 없으니까 ： . .
① 내가 금방 갈게
② 내가 금방 만날게
③ 이따가 다시 기다리자
④ 이따가 다시 이야기하자
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
7쪽 형(B )
35. 가 저번에 부탁드린 것 어떻게 되었나요 ： ?
나 저희가 ： 모두 잘 되었을 겁니다.
① 말씀대로 했으니까
② 편한 것만 했으니까
③ 기분에 따라 했으니까
④ 하고 싶은 것만 했으니까
※ ～ [36 40] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. ? 가 요즘도 계속 바쁜가 봐요 ：
나： .
① 잠깐 볼일을 보려고요
② 취직 준비를 하느라고요
③ 여기에 계속 있을 거예요
④ 바쁜 일이 모두 끝났거든요
37. 가 우리 애가 자꾸 거짓말을 해서 걱정이에요 ： .
나： .
① 거짓말 말고는 할 말이 없어요
② 그렇다고 거짓말을 하면 안 되지요
③ 왜 하면 안 되는지 설명을 해 주세요
④ 제가 거짓말을 해 버려서 걱정이에요
38. 가 이 컴퓨터 고장 난 것 같은데 어떻게 할까요 ： ?
나： .
① 다른 사람한테 물어보나 봐요
② 다른 사람한테 물어보기는 해요
③ 아는 사람한테 물어보는 척하세요
④ 아는 사람한테 물어보도록 하세요
제 9 회
(B ) 8쪽 형
39. 가 이번 방학 때 제주도에 가면 어때 ： ?
나： .
① 다른 데에 갔으면 좋겠어
② 제주도에 갔으면 좋았을 텐데
③ 다른 데 간 게 좋았던 것 같아
④ 제주도에 가는 게 더 나았을 거야
40. ? 가 어느 정도 큰 방을 찾으세요 ：
나： .
① 침대가 들어갈 만큼 크네요
② 침대가 들어갈 만큼 좋은데요
③ 이 사무실만한 방이면 좋겠는데요
④ 이 사무실만한 방이면 큰 방이네요
※ ～ [41 45] ～ 다음 두 표현을 가장 알맞게 연결한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
41. 약속 시간에 늦다 일찍 출발하다 /
① 약속 시간에 늦다니 일찍 출발해요.
② 약속 시간에 늦는 대신 일찍 출발해요.
③ 약속 시간에 늦을까 봐 일찍 출발해요.
④ 약속 시간에 늦으면서도 일찍 출발해요.
42. 물건을 바꾸다 영수증을 가지고 오다 /
① 물건을 바꿀 뿐 영수증을 가지고 오세요.
② 물건을 바꾸려면 영수증을 가지고 오세요.
③ 물건을 바꿀 테니 영수증을 가지고 오세요.
④ 물건을 바꾼 덕에 영수증을 가지고 오세요.
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9쪽 형(B )
43. 일하는 사람들이 친절하다 물건값이 싸다 /
① 일하는 사람들이 친절하다면 물건값도 싸요.
② 일하는 사람들이 친절할 뿐만 아니라 물건값도 싸요.
③ 일하는 사람들이 친절하기만 하면 물건값도 싸요.
④ 일하는 사람들이 친절하기는 한데 물건값도 싸요.
44. 이 음악을 듣다 항상 고향 생각을 하다 /
① 이 음악을 듣고 해서 항상 고향 생각을 해요.
② 이 음악을 들을 테니까 항상 고향 생각을 했어요.
③ 이 음악을 들을 때마다 항상 고향 생각을 해요.
④ 이 음악을 듣는 데다가 항상 고향 생각을 했어요.
45. 극장에 가다 표가 없어서 그냥 오다 /
① 극장에 갔듯이 표가 없어서 그냥 왔어요.
② 극장에 갔다가 표가 없어서 그냥 왔어요.
③ 극장에 가는 한 표가 없어서 그냥 왔어요.
④ 극장에 간 탓으로 표가 없어서 그냥 왔어요.
※ ～ [46 50] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 .( 3 )
46. ? 가 그 영화 어땠어요 ：
나：지루해서 보느라고 혼났어요.
① 지루했지만 꽤 볼 만했어요
② 너무 지루해서 재미없었어요
③ 재미있어하는 사람들이 많았어요
④ 지루하게 해서 사람들한테 혼났어요
제 9 회
(B ) 10쪽 형
47. 가 좋아하는 사람이 생겼는데 어떻게 하면 좋을까 ： ?
나 그렇게 좋으면 네가 먼저 ： 이야기를 해 보지 그래?
① 말을 들어 봐야 돼
② 말을 걸어 봐야 돼
③ 말을 들어 보는 게 어때
④ 말을 걸어 보는 게 어때
48. ? 가 요즘도 수미 씨 자주 만나요 ：
나 요즘에는 ： 바빠서 전화도 한 번 못 했어요.
① 전화는 하지만 만나지는 않아요
② 바빠서 전화할 시간도 없어요
③ 바빠서 전화를 한 번밖에 못 했어요
④ 전화는 안 하지만 만나기는 해요
49. ? 가 언제 갈 거야 ：
나：수업이 끝나자마자 갈 거야.
① 수업이 끝나고 갈지도 몰라
② 수업이 끝나면 바로 갈 거야
③ 수업이 끝난 후에 가라고 할게
④ 수업이 끝나야 갈 수 있을 거야
50. 가 백화점은 옷이 비싸다던데 시장은 옷이 쌀까요 ： ?
나：시장도 옷에 따라 다르지요.
① 비싼 옷도 있고 싼 옷도 있어요
② 다른 곳보다 싸게 살 수 있어요
③ 모든 옷을 다 싸게 살 수 있어요
④ 비싼 옷은 없지만 싼 옷은 있어요
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11쪽 형(B )
※ ～ [51 53] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점
51. 한국에 온 지 며칠 안 되었을 때의 일이다 고향 친구들의 전화 .
번호와 주소가 모두 들어 있는 지갑을 잃어버렸다 한국 연락처가 . 정확
하게 쓰여 있지 않아서 그런데 다음 날 ( ).
오후에 어떤 사람이 지갑을 들고 학교로 날 찾아왔다 그 사람은 . 지갑을
찾아 주기 위해 내 고향 친구한테까지 일부러 전화를 한 모양이었다.
① 찾을 줄 알았다 ② 가져간 것 같았다
③ 못 찾을 줄 알았다 ④ 가져온 모양이었다
52. 큰 생선 한 마리를 다듬고 자르는 데 초밖에 안 걸리는 생선 30 장수
아저씨 그 아저씨는 년 동안 계속 그 일을 했지만 아직도 매일 신 . 20
문지를 가지고 생선을 다듬고 자르는 연습을 한다 한 분야에서 오 .
랫동안 열심히 일한 사람은 일반 사람이 ( )
기술을 갖게 된다 그 아저씨의 기술은 오랫동안 힘들게 노력해서 이 .
루어진 것이다.
① 도저히 따라할 수 없는
② 드디어 따라할 수 있게 된
③ 오히려 따라하기 어렵지 않은
④ 아무래도 따라할 수밖에 없는
53. ( ) . 람은 금방 약을 먹는 것은 좋지 않다 사
아픈 곳이 있으면 그 부분을 특히 조심하게 된다 팔이 아프면 팔을 .
조심하게 되고 다리가 아프면 다리를 조심하게 된다 그렇지만 약을 , .
먹으면 통증이 줄어들기 때문에 무리할 수도 있다 그러면 아픈 곳이 .
더 나빠질 수 있다.
① 병에 걸리다 보면 ② 몸이 아프다 보면
③ 몸이 아프다고 해서 ④ 병에 걸렸다고 해서
제 9 회
(B ) 12쪽 형
※ ～ [54 55] . ( 4 ) ～ 다음 물음에 답하십시오 각 점
54. 다음 안내문을 보고 나서 이야기하고 있습니다 안내문의 내용과 . 다른 것을
고르십시오.
< > 여름철 전기 절약 안내
1. 점심 시간이나 사람이 없을 때는 에어컨 사용을 줄일 것
2. 열려 있는 창문은 없는지 확인할 것
3. 에어컨은 선풍기와 함께 사용할 것
↓↓↓
수미：① 전기를 아껴 쓰라는 안내문 읽었어요?
지연：네. ②이제부터는 점심 시간에 에어컨을 사용하면 안 된다고 하던데요.
수미：그리고 ③에어컨을 켤 때는 창문을 꼭 닫으라고 하던데요. ④그런데
왜 에어컨을 선풍기와 같이 쓰라는 거예요?
지연 선풍기를 같이 켜면 에어컨이 약해도 사무실 전체가 시원해진대요 ： .
55. 광고를 보고 나서 친구에게 이메일을 쓰고 있습니다 광고의 내용과 . 다른
것을 고르십시오.
<한국어를 중국어로 번역할 사람을 찾습니다>
자 격 한국어 고급 이상 가능 ：
근무 시간 일 시간 ：1 4
근무 조건 한 장에 원 ： 20,000
샤오칭 씨 아르바이트하고 싶다고 했지요 좋은 일자리가 있어요 , ? .
① 한국어를 중국어로 번역하는 일인데, ② 한국어를 잘하지 못해도 할
수 있대요.
③ 하루에 시간 동안 일하고 4 , ④한 장을 번역하면 원 정도 준다 20,000 니까
내 생각에는 괜찮은 것 같은데 어때요 관심 있으면 아래 주소로 가 보 ? 세요.
http://jobkorea.com/magazine
3 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13쪽 형(B )
※ ～ [56 57] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
며칠 전 가게에 잠깐 갔다 왔더니 현관문이 잠겨 있었다 가게에 가 . 면서
열쇠를 것을 깜빡했는데 그 사이 가족들이 외출한 것이다 가 ( ) ㉠ .
족을 기다리는데 문득 어릴 때가 생각났다 어릴 때 나는 시골에 살았다 . .
어른들은 하루 종일 일을 하셨고 우리들은 밖에서 노느라고 우리 집은 언 , 제
나 비어 있었다 그렇지만 우리 집 대문은 언제나 열려 있었다 . . 아버지께서
우리한테 누군가 들렀을 때 잠깐이라도 쉬어 갈 수 있게 문을 때문이 ( ) ㉡
다. 언제나 문을 열어 놓고 살던 그 때가 그립다.
56. ㉠ 에 알맞은 말을 쓰십시오.
( )
57. ㉡ 에 알맞은 말을 고르십시오.
① 열어 두셨기
② 잠가 놓으셨기
③ 닫아 두라고 하셨기
④ 열어 놓으라고 하셨기
※ ～ [58 60] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
58. 맛있는 국수를 드시고 싶으세요 그러면 이렇게 해 보세요 먼저 ? .
끓는 물에 국수를 넣으세요 국수는 한꺼번에 넣지 말고 조금씩 넣으 .
세요 그리고 국수가 끓기 시작하면 찬물이 . ( ).
국수를 맛있게 해 주거든요 그리고 국수가 다 익으면 찬물이나 얼 . 음물에
국수를 바로 넣고 씻으세요.
제 9 회
(B ) 14쪽 형
59. 나와 내 친구는 한국어 공부를 같이 시작했다 그렇지만 우리 두 .
사람은 나는 매일 책을 보면서 공부했 ( ).
지만 내 친구는 책보다는 영화를 보거나 신문을 읽는 시간이 더 많았
다 그런데 며칠 전 한국 사람하고 이야기를 하는데 친구가 나보다 .
훨씬 한국말을 잘하는 것이었다 책도 좋지만 영화를 보거나 신문을 .
읽으면서 공부하는 방법도 좋은 것 같다.
60. 사람이 어려운 일을 경험하게 되면 전보다 더 강해질 수도 있고 반대로
약해질 수도 있다 어려움을 통해 무엇인가 배우려는 사람은 전보다 .
강해질 것이고 어려움이 지나가기를 기다리는 사람은 약해지게 된다 , .
강한 사람이 되고 싶은가 그렇다면 ? ( )
생각해 보라.

1쪽 형(B )
※ ～[1 5] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. 계획이 중요할 리가 없지요 ① .
② 계획보다 실천이 더 중요해요.
③ 저도 아무 계획도 못 세웠어요.
④ 그렇게 계획을 세울 줄 알았어요.
2. 안 그래도 정리하려고 했어요 ① .
② 오후에 다 끝날 거라고 했는데요.
③ 정말 힘들었을 텐데 끝까지 잘했어요.
④ 글쎄요 정리할 생각도 못하고 있어요 . .
3. 뭘요 겨우 흉내만 내는 정도예요 ① . .
② 뭘요 손님들이 다 도와주실 거예요 . .
③ 천만에요 그렇게 말씀하시면 안 돼요 . .
④ 천만에요 아주 잘하는 건 아니었어요 . .
4. 올해는 겨울이 늦게 온다고 했거든 ① .
② 정말 추웠던 날이 많지 않았을 거야.
③ 겨울이 거의 다 지났으니까 봄이 올 거야.
④ 그래도 겨울 날씨치고는 안 추운 편이야.
5. 다닐 데가 없어서 걱정이야 ① .
② 다음부터는 안 다니려고 할 거야.
③ 다니라고 말했는데 내 말을 안 들어.
④ 어떻게 다니겠다는 건지 모르겠어.
1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
※ ～[6 8] 다음은 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 영화관에 필요한 것 ①
② 영화관에서 만들 잡지
③ 영화관 광고를 위한 글
④ 영화관 직원을 위한 장소
7. 광고 상품 소개 ①
② 회사에 대한 소개
③ 소비자를 위한 광고
④ 우리 나라 광고의 역사
8. 세차가 필요한 이유 ①
② 난방과 관계된 안내
③ 날씨와 관련된 생활 정보
④ 계절에 따른 계획 수정
※ ～[9 11] ～ 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
9. 이 운동은 남자들이 많이 하고 있다 ① .
② 이 운동은 운동량이 적어 여자들이 많이 한다.
③ 이 운동은 태권도를 가르치기 위해 만들어졌다.
④ 이 운동은 따라하기 쉬워서 사람들이 좋아한다.
10. 남자는 찬물에 손빨래를 했다 ① .
② 남자는 세탁 방법을 읽지 않았다.
③ 여자는 옷이 줄어든 이유를 모른다.
④ 세탁 시 주의 사항이 잘못 돼 있었다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3쪽 형(B )
11. 이 병원은 매일 진료를 한다 ① .
② 이 병원은 서울에 처음 세워졌다.
③ 이 병원은 외국인 노동자를 위한 곳이다.
④ 이 병원에서는 버스를 운행하지 않는다.
※ ～ [12 14] ～ 다음을 듣고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 더운 여름에는 낮잠을 자야 한다 ① .
② 낮잠은 분 이상 자는 것이 좋다 30 .
③ 낮잠을 자고 나면 일의 능률이 오른다.
④ 적당히 낮잠을 자는 것이 피로 회복에 좋다.
13. 학생에게 자유를 주는 것이 당연하다 ① .
② 전에는 학생들이 지금보다 더 자유로웠다.
③ 학생은 학생다운 모습을 하는 것이 좋다.
④ 머리 모양을 자유롭게 하자는 의견이 있다.
14. 산에 나무가 없어서 홍수가 났다 ① .
② 나무가 많은 산은 산불이 자주 난다.
③ 산불이 나지 않도록 주의해야 한다.
④ 등산을 할 때 담배를 피우면 안 된다.
※ ～ [15 17] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
15. 보험 회사에 가서 보험금을 탄다 ① .
② 가까운 보험 회사에 가서 알아본다.
③ 은행에서 보험에 관한 상담을 한다.
④ 집 근처에 있는 은행에서 저축을 한다.
제 9 회
(B ) 4쪽 형
16. ① 아이와 이야기할 기회를 만들 것이다.
② 가족을 데리고 여행을 갈 것이다.
③ 시간이 날 때마다 아이와 공부를 할 것이다.
④ 아이한테 신문에 난 이야기를 해 줄 것이다.
17. 집안 일은 모두 아내에게 맡긴다 ① .
② 아내의 말을 이해하기 위해 노력한다.
③ 경제적 능력을 갖추기 위해 열심히 일한다.
④ 아내와 생각이 다르면 내 의견을 주장한다.
※ ～ [18 20] . ( 3 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
18. 남자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자를 위로하고 있다.
② 여자를 칭찬하고 있다.
③ 여자에게 화를 내고 있다.
④ 여자에게 감사하고 있다.
19. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 휴가 비용을 받는 것이 부담스럽다.
② 많이 쉬어야 좋은 아이디어가 생긴다.
③ 쉬고 나니까 회사 일을 열심히 하고 싶다.
④ 일을 많이 하면 휴가가 가고 싶어진다.
20. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 두 가지 일을 하는 사람들 대부분이 돈을 벌었다.
② 주말을 이용해서 새로운 일을 하는 사람들이 늘고 있다.
③ 직장을 선택할 때는 다른 사람들을 따라하면 안 된다.
④ 주 일제 근무로 주말을 즐기는 사람들이 많아졌다 5 .
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5쪽 형(B )
※ ～ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
21. 의사는 환자를 어떤 사람이라고 생각합니까?
( )
22. ? 왜 안내 방송을 하고 있습니까
( )
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
23. 여자가 기쁘게 생각하는 것은 무엇입니까?
① 만화를 다시 그리게 된 것
② 대학에서 전공을 바꾼 것
③ 부모님의 말씀을 들은 것
④ 병원에 다니지 않게 된 것
24. 여자에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자는 만화가가 되고 싶어했다.
② 부모님의 권유로 만화를 그리게 되었다.
③ 여자는 만화를 그리면서 건강이 나빠졌다.
④ 병원에서 치료를 받느라고 만화를 못 그렸다.
※ ～ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
25. ? 무엇에 대해 이야기하고 있습니까
( )
제 9 회
(B ) 6쪽 형
26. 다른 들은 내용과 것을 고르십시오.
① 아이에게 교육비가 많이 든다.
② 보통 한 가정에서 아이를 한 명만 낳고 있다.
③ 맞벌이 부부는 아이를 돌봐 줄 사람이 필요하다.
④ 문제를 해결할 수 있는 정부의 대책이 필요하다.
※ ～ [27 28] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
27. 여자가 중요하게 생각하는 것은 무엇인지 고르십시오.
① 회사의 물건 ② 회사의 이익
③ 회사의 위치 ④ 회사의 경영자
28. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 경영하는 사람들의 생각에 동의한다.
② 외국으로 공장을 옮기는 것에 찬성한다.
③ 시간과 비용을 절약할 수 있는 방법이 좋다.
④ 국내 공장 직원들을 계속 일하게 해 줘야 한다.
※ ～ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. 마을이 언제부터 변화하기 시작했는지 쓰십시오.
( )
30. . 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오
① 주말에는 운동장에서 축구 경기가 열린다.
② 가까운 도시 주민의 도움으로 축제를 하고 있다.
③ 주민들은 마을이 복잡해져서 좋아하지 않는다.
④ 마을 사람들은 운동장에서 학생들과 경기를 한다.
7쪽 형(B )
※ ～ [31 33] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. 아파트의 낡은 수도관 수리로 인해 월 일 오전 시부터 오후 9 2 9
5시까지 수돗물을 사용할 수 없게 되었습니다 주민 여러분의 양해를 .
바랍니다.
한국아파트 관리소장
① 아파트 판매 광고 ② 시설 수리 광고
③ 주민 대표 선거 안내 ④ 수도 공급 중지 안내
32. 여름 방학을 맞이한 중고생들이 백제 문화를 체험할 수 있는
기회를 마련했습니다 옛 조상이 남긴 전통 문화의 향기를 느끼며 .
여름의 더위를 잊으시기 바랍니다.
기 간 월 일 월 일 : 8 1 8 3 ～
장 소 충청남도 공주 및 부여 일대 :
참가비 만 원 : 5
① 여름 방학 안내 ② 여행 상품 소개
③ 학교 수업 안내 ④ 문화 박물관 소개
33. 재작년부터 매달 월간 토마토 를 받아 보던 독자입니다 올해 초 < > .
다시 정기 구독을 하라는 전화를 받았을 때 이번에는 정기 구독을 하지
않겠다고 말씀 드렸는데 지난달부터 또 잡지가 배달되었습니다 정기 .
구독을 원하지 않으니 이번 달부터 잡지를 보내지 마십시오.
① 정기 구독 신청 ② 원고 마감 안내
③ 배달 연기 요청 ④ 구독 취소 요구
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
※ ～ [34 37] ～ 다른 다음을 보고 내용과 다른 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
34. 서울가족극장 무료 영화 상영 ( )
오전 프로그램
(10 : 30 12 ～ : 30)
오후 프로그램
(18 : 00 20 ～ : 00)
6 4 ( ) 내 동생 월 일 금 내 동생
6 11 ( ) 월 일 금 ․ 천국의 아이
6 18 ( ) 월 일 금 ․ 집에서
∘ 어린이집 유치원 단체는 오전 프로그램만 관람 가능합니다 , .
∘ 상영 분 전에 선착순 입장 20
∘ 행운권 추첨 후 명 상품 증정 20
① 무료로 영화를 볼 수 있다.
② 오후 영화는 시에 시작한다 6 .
③ 20 . 분 전에 입장하면 상품을 받게 된다
④ 단체로 볼 수 있는 영화는 내 동생 뿐이다 ‘ ’ .
35.
① 남성이 여성보다 인터넷을 더 많이 사용한다.
② 반 이상의 응답자들이 인터넷 쇼핑을 한다고 대답했다.
③ 정보를 검색하기 위해 인터넷을 이용하는 경우가 제일 많다.
④ 인터넷으로 게임을 하는 경우가 뉴스를 읽는 경우보다 더 많다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9쪽 형(B )
36. 안녕하십니까 한국 문화 연구회에서 아래와 같이 제 회 국제 학술회의 ? ‘ 4 ’
를 개최합니다 회원 여러분의 많은 참여를 바랍니다 . .
주 제 동아시아의 문화 발견 :
일 시 년 월 일 토 : 2005 10 1 ( ) 10:00 ～ 17:00
장 소 한국대학교 대강당 :
참가비 원 자료집 중식 제공 : 20,000 ( , )
※ 자세한 일정은 첨부 파일을 보시기 바랍니다.
① 참가하고 싶은 회원은 참가비를 내야 한다.
② 자료집은 학술회의 전에 미리 보내 줄 것이다.
③ 학술회의의 자세한 내용은 첨부 파일에 있다.
④ 학술회의를 안내하려고 회원들에게 보내는 글이다.
37. 어제 오후부터 전국적으로 많은 눈이 내리면서 국내선 일부
항공편이 취소되고 있다 오늘 한국공항공사에 따르면 서울 부산 . -
1 편을 비롯 4 하여 모두 편의 비행기 운항이 취소되었다 공항공사는 19 .
오늘 오후가 되면서 대부분의 비행기 운항이 정상화되겠지만 공항
이용객들은 공항으로 오기 전에 미리 전화로 확인할 것을 부탁했다.
① 운항이 취소된 비행기는 모두 편이다 19 .
② 어제 오후부터 전국에 큰 눈이 내리고 있다.
③ 오늘은 하루 종일 비행기 운항이 취소될 것이다.
④ 전화로 비행기 운항이 취소되었는지 확인할 수 있다.
제 9 회
(B ) 10쪽 형
※ ～ [38 40] ～ 다음 글을 읽고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
38. 얼마 전 남자 대학생들을 대상으로 진정한 친구란 어떤 친구인가 ‘ ?’
라는 주제로 설문 조사를 한 적이 있다 여러 가지 다양한 대답이 .
있었지만 그 중에서 내가 전화하면 언제라도 나와 주는 친구가 진정 ‘
한 친구 라는 대답이 가장 많았다 이를 보면 대부분의 사람들이 자신이 ’ .
어려운 상황에 있을 때 옆에서 자신을 도와주는 친구를 원하고 있음을
알 수 있다.
① 대부분의 남자 대학생들은 친구와 전화하는 것을 좋아한다.
② 어려운 상황에서는 누구라도 친구를 먼저 떠올리게 마련이다.
③ 사람들은 슬픔이나 괴로움을 함께 나눌 수 있는 친구를 바란다.
④ 남자 대학생들에게 친구에 대해 물었더니 여러 가지 대답이 나왔다.
39. 나는 직장인이다 긴장과 스트레스로 자주 두통에 시달리고 있지만 .
병원에 가서 진료 받기가 쉽지 않다 보통 병원은 업무 시간에만 문을 .
열고 일과 후에는 응급실에서만 환자를 받는다 그러나 나와 같은 .
가벼운 증세로 응급실에 간다면 그것은 응급 환자들에게 너무 미안한
일이다 병원이 일반 업무 시간 이후에도 시간 정도 더 진료를 . 2 3～
한다면 직장인들도 쉽게 병원을 이용할 수 있을 것이다.
① 나는 긴장과 스트레스로 두통이 심한 편이다.
② 병원의 일반 진료 시간이 늘어났으면 좋겠다.
③ 병원 응급실을 쉽게 이용할 수 있으면 좋겠다.
④ 나는 환자들에게 미안해서 응급실에 가지 않는다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11쪽 형(B )
40. 가족 관계가 수명에 영향을 줄 수도 있다는 것은 이미 오래 전에
밝혀진 사실이다 얼마 전 국내에서도 이와 비슷한 연구 결과가 나왔다 . .
이 연구에 따르면 아내가 있는 남성은 이혼하거나 결혼을 하지 않은
사람보다 평균 년쯤 오래 살고 부인이 일찍 죽은 사람보다는 년 10 , 17
이나 더 오래 산다고 한다 한편 남편이 있는 여성은 남편이 죽은 .
사람보다 년이나 더 오래 산다고 한다 25 .
① 배우자가 있는 사람이 오래 살 가능성이 높다.
② 배우자가 있는 여성이 남성보다 더 오래 산다.
③ 예전부터 가족 관계와 수명의 관계를 연구해 왔다.
④ 한국에서도 얼마 전에 가족 관계에 대한 연구를 했다.
※ ～ [41 42] ～ 다음 글을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
41. 최근 정부는 택시 요금을 인상한다고 발표했다 18% .
( ) 가 그러므로 요금 인상에 따라 서비스도 개선되어야 한다.
( ) 그동안 요금만 인상될 뿐 서비스의 질은 나아지지 않았기 때문이다 나 .
( ) 다 크게 오르는 요금으로 인해 승객의 불만이 커지고 있다.
① ( ) - ( ) - ( ) 가 나 다 ② ( ) - ( ) - ( ) 가 다 나
③ ( ) - ( ) - ( ) 나 다 가 ④ ( ) - ( ) - ( ) 다 나 가
42. 요즘 청소년들 사이에서는 날씬한 영화배우나 가수가 인기를 얻고 있다.
( ) 살을 빼기 위해 그들이 선택하는 방법은 대부분 운동보다는 먹는 가
음식량을 줄이는 것이다.
( ) 나 그러나 청소년기에 음식을 제대로 먹지 않으면 영양 부족으로
심각한 문제가 생길 수도 있다.
( ) 그래서 청소년들은 자기가 좋아하는 연예인처럼 되기 위해 자신도 다
살을 빼고 싶어한다.
① ( ) - ( ) - ( ) 다 가 나 ② ( ) - ( ) - ( ) 가 다 나
③ ( ) - ( ) - ( ) 나 다 가 ④ ( ) - ( ) - ( ) 다 나 가
제 9 회
(B ) 12쪽 형
※ ～ [43 45] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
43. 밑줄 친 부분이 가리키는 것을 다음 글에서 찾아 쓰십시오.
내가 살던 고향에는 꽃이 유난히 많이 피어 있었다 봄이 되면 복숭아 .
꽃과 살구꽃 그리고 진달래가 활짝 피어 마치 꽃으로 가득 찬 정원을 , 보는
듯 했다 지금도 길가에 핀 봄꽃들을 바라볼 때마다 할머니와 어머니가 .
살았고 내가 태어난 그곳이 그립다.
( )
44. 밑줄 친 부분이 가리키는 것을 다음 글에서 찾아 쓰십시오.
형편이 어려운 어린이들에게 마음의 양식을 전하는 천사들의 이야기가
화제가 되고 있다 삼일주식회사의 여직원 명은 년째 매달 가난한 맞 . 10 2
벌이 부부의 자녀들이 낮 시간을 보내는 공부방에 책을 기증해 오고 있다.
이들은 한 달에 한 번씩 자기 월급의 일부를 모아 그 돈으로 책을 사서
아이들에게 보낸다.
( )
45. 밑줄 친 부분과 같은 의미로 사용된 말을 다음 글에서 찾아 쓰십시오.
나무에 가위질을 하는 것은 나무를 사랑하기 때문이다 사람의 경우도 .
이와 마찬가지다 어렸을 때 잘못이나 실수에 대해 부모가 자식을 야단치지 .
않는다면 그 아이는 어떻게 될까 제멋대로 자라난 아이는 어른이 되어서도 ?
자기의 행동을 반성할 줄 모르고 자기 행동에 책임질 수 없게 될 것이다.
( )
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13쪽 형(B )
※ ～ [46 47] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
음식의 맛과 공기는 관련이 많다 그래서 식품업계는 공기를 활용해 맛을 .
내려고 노력한다 공기가 음식 맛에 미묘한 차이를 내기 때문이다 특히 . .
빵은 공기와 밀접한 관계가 있는 식품이다 부드러운 빵을 만들려면 .
반죽을 할 때 거품을 많이 내서 공기가 충분히 들어가게 해야 한다 공기가 .
충분하지 않으면 빵을 구울 때 잘 부풀지 않는다 아이스크림도 공기의 .
비율이 높으면 부드러워지고 공기가 적으면 시원한 맛이 난다 그래서 .
적당한 공기의 비율을 찾는 것이 중요하다 한 아이스크림 회사 직원에 .
따르면 공기 비율은 회사의 일급 비밀이라고 한다.
46. 위 글에 따르면 식품의 좋은 맛을 내기 위해 중요한 것은 무엇입니까?
( )
47. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 반죽에 거품이 많을수록 빵이 부드러워진다.
② 아이스크림의 재료는 회사의 일급 비밀이다.
③ 빵을 부드럽게 만들려면 굽는 온도가 중요하다.
④ 공기가 많이 섞인 아이스크림일수록 더 시원하다.
※ ～ [48 49] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
마음이 약해서 늘 할 말을 못 하고 손해만 보는 당신을 위한 인생
교과서 소심한 성격의 사람들에게 당당하게 자기 주장을 할 수 있는 !
방법을 제시하는 거절과 요구 가 출간되었습니다 상담 전문가들이 < > .
실제로 환자들과 상담하면서 경험한 이야기들을 모은 이 책은 유럽에서
출간된 후 지금까지 백만 부 이상 팔렸습니다 성격 심리학자들도 적극적 .
으로 추천하는 책 소심해서 늘 고통스러웠던 당신의 인생은 이 책 한 권 .
으로 완전히 바뀔 것입니다.
48. ? 위 글은 무엇에 대한 글입니까
① 학교 교과서 ② 새로 나온 책
③ 환자를 위한 책 ④ 감동 깊게 읽은 책
제 9 회
(B ) 14쪽 형
49. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 책은 심리 상담 방법에 대해 쓰고 있다.
② 이 책은 한국에서 출간되어 큰 인기를 얻었다.
③ 이 책은 환자들이 심리 상담을 받으면서 쓴 책이다.
④ 이 책은 성격이 소심한 사람들을 위해 쓰여진 책이다.
※ ～ [50 52] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
조용하던 남해안의 한 섬이 요즘 떠들썩해졌다 인기 있는 텔레비전 드 .
라마가 이곳에서 촬영되면서 관광객들이 몰리고 있기 때문이다 그뿐만 .
아니라 얼마 전 뉴스에서 잠깐 소개되었던 강원도의 한 시골 마을에도 요
즘 관광객들이 많아지고 있다 그 덕분에 손님이 거의 없던 식당들은 . 24
시간 영업을 하고 숙박 시설도 부족하여 새 건물이 지어지고 있다 관광 , .
객들이 몰려 큰 이익을 보게 된 상인들은 텔레비전의 영향력이 이렇게 클
줄 몰랐다며 즐거워하고 있다 상황이 이렇게 되자 각 지역의 공무원들은 .
텔레비전 방송에 자기 지역을 소개하려고 노력하기 시작했다.
50. 위 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 텔레비전의 영향력 ② 텔레비전의 장단점
③ 관광 시설의 필요성 ④ 관광 산업의 문제점
51. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 방송 덕분에 상인들의 이익이 크게 늘었다.
② 24시간 문을 여는 식당 때문에 관광객이 늘었다.
③ 숙박 시설이 부족하여 관광객들이 불평하고 있다.
④ 텔레비전 뉴스에서 남해안의 한 섬이 소개되었다.
52. 위 글의 다음에 이어질 내용으로 적당한 것을 고르십시오.
① 이익을 얻기 위한 상인들의 노력
② 시설을 마련하기 위한 지역 단체의 활동
③ 지역 소개를 위해 공무원들이 노력하는 예
④ 관광 상품 개발을 위해 협동하는 주민의 모습
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15쪽 형(B )
※ ～ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어린이는 한 사회의 미래를 책임질 중요한 존재이다 이런 생각을 바탕 .
으로 한국에서는 매년 월 일을 어린이날로 정해 어린이의 중요성을 5 5
강조하고 있다 어린이날은 년 월 일 방정환의 제안으로 처음 기념 . 1923 5 1
식을 함으로써 그 역사가 시작되었다 그후 월 첫째 일요일로 날짜를 . 5
바꾸었다가 년에 이르러 월 일로 정해졌다 또 년부터는 공휴 1946 5 5 . 1970
일로 정해져 현재까지 이어지고 있다.
53. 위 글의 제목으로 가장 알맞은 것은 무엇입니까?
① 어린이날의 유래 ② 어린이의 책임감
③ 한국 공휴일의 종류 ④ 어린이를 위한 행사
54. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 1923 . 년부터 어린이날은 공휴일이었다
② 제 회 1946 5 5 년 월 일이 1 어린이날이었다.
③ 첫 번째 어린이날에는 기념식을 하지 않았다.
④ 어린이날을 처음 만들자고 한 사람은 방정환이다.
※ ～ [55 56] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
한 백화점의 휴게실에서 아이스크림을 먹던 꼬마 아이가 갑자기 어떤 사람을
가리키면서 엄마에게 물었다 엄마 저 흰 옷 입은 아줌마는 왜 저렇게 뚱뚱 . “ ,
해요 이상해요 근처에 있던 사람들은 모두 긴장했다 어떤 대답이 나올까 ? .” . ?
혹시 너도 그렇게 많이 먹다가는 저렇게 될 거야 라고 하지는 않을까 그 “ .” ? 러나
엄마는 아이에게 사람들 중에는 뚱뚱한 사람도 있고 마른 사람도 있는 거란다 “ .
이상한 게 아니야 라고 대답했다 그 대답을 듣는 순간 나는 미소를 지었다 .” . .
그리고 이때까지 무조건 는 이유만으로 남을 제대로 평가하지 않고 ( )
무시한 적은 없었는지 반성하게 되었다.
55. ( ) . 위 글의 에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오
① 나와 다르다 ② 가족이 아니라
③ 나이가 어리다 ④ 모르는 사람이라
제 9 회
(B ) 16쪽 형
56. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이의 엄마는 아이의 버릇없는 행동을 꾸짖었다.
② 아이는 아이스크림을 너무 많이 먹어서 살이 쪘다.
③ 아이의 엄마는 다른 사람에 비해 뚱뚱한 편이었다.
④ 아이 엄마의 대답 덕분에 나 자신을 돌아보게 되었다.
※ ～ [57 58] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
이와 같은 상황이 생기게 된 이유는 무엇보다 사회의 변화 때문이다.
예전에는 부모가 자녀를 키우고 그 자녀가 성장하면 부모를 모시는 , 것이
당연했다 그러나 대가족 제도가 점차 사라지고 자녀가 부모를 . 모시지
않는 경우가 늘어남에 따라 노인들은 설 자리가 없어졌다 그들은 젊은 .
시절에는 자녀를 키우느라 자신들의 노후를 생각할 여유가 없었고 이제는 ,
자식들에게 기댈 수조차 없게 된 것이다 얼마 전 한 신문사에서 실시한 .
설문 조사를 보면 노인들이 처한 상황을 더욱 잘 이해할 수 있다. 조사
결과에 따르면 노인들이 가장 원하고 있는 것은 취업이고 노후 준비를 했다고
답한 노인은 전체의 도 되지 않았다 30% .
57. 위 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 적당한 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 대가족 제도의 문제점
② 노인이 겪는 경제적 곤란
③ 노인 문제를 해결하려는 노력
④ 가족 관계가 사회에 미치는 영향
58. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 노인들은 취업을 하여 노후를 준비한다.
② 노인 인구의 절반 정도가 노후를 준비했다.
③ 부모를 모시고 사는 자녀의 수가 점점 줄고 있다.
④ 대부분의 노인들이 자녀들과 같이 살고 싶어한다.
4 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17쪽 형(B )
※ ～ [59 60] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
몇 년 전 노벨상을 받은 한 과학자에게 기자가 수상 소감을 물었다 그는 .
연구에 도움을 준 사람들에게 감사하면서 자신이 상을 받게 된 것은 어린
시절에 들은 할머니의 충고 덕분이라고 했다 지금 당장은 쓸모없어 보이 . “
더라도 나중에 필요할 때가 있단다 함부로 버리지 마라 할머니는 늘 . .”
그렇게 말씀하셨다.
어느 날 그는 실험을 하다가 넣으려던 약품 대신 다른 것을 넣는 실수를
했다 그런데 잘못 섞인 화합물을 버리려는 순간 이 . , ( ) 떠올랐다.
실패한 실험이라도 그 결과를 기록으로 남기는 것이 좋겠다고 생각한 그는
화합물을 분석하고 그 무게를 재었다 바로 그때 놀라운 일이 . 발생했다.
과학자들이 지금까지 구하려고 노력해 왔던 화학 분자의 무게가 드디어
밝혀진 것이다.
59. ( ) . (3 ) 에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 할머니의 말씀
② 실험에 필요한 약품
③ 연구에 도움을 준 사람
④ 지금까지 노력해 왔던 일들
60. 다른 위 글의 내용과 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 실험 도중에 우연히 대단한 발견을 하게 되었다.
② 비록 실험에는 실패했지만 그것을 기록해 놓기로 했다.
③ 지금 쓸모없어 보이는 것도 나중에 필요한 것이 될 수 있다.
④ 실험하다가 실수하는 바람에 많은 사람들이 놀라게 되었다.

1쪽 형(B )
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 말을 고르십시오 각 점
1. ( ) / . 올해 꼭 이루고 싶은 제 은 는 좋은 회사에 취직하는 것입니다
① 내용 관심 ② 의무 ③ 소원 ④
2. 이번 조사에서 대가 외식을 할 때 자주 먹는 음식은 한식인 것으로 30 ( ).
① 허락했다 나타났다 ② 알아봤다 ③ 전달했다 ④
3. 도와주고 싶어도 너무 멀리 있어서 도와줄 수가 없으니까 ( ).
① 너그럽다 냉정하다 ② 안타깝다 ③ 번거롭다 ④
4. ( ) . 사람들은 건강을 잃은 후에야 건강의 소중함을 알게 된다
① 비로소 더구나 ② 도무지 ③ 함부로 ④
5. ( ) . 전시회의 시기나 장소 등 내용은 아직 결정되지 않았다
① 개성적인 간접적인 ② 구체적인 ③ 적극적인 ④
※［ ～ ］ 6 7 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 비슷해서 가짜가 진짜와 너무 구별하기가 힘들다.
① 적당해서 분명해서 ② 유사해서 ③ 확실해서 ④
7. 그 분은 나이보다 젊어 보여서 외모만 보고는 나이를 짐작하기 어렵다.
① 전망하기 추측하기 ② 일치하기 ③ 비교하기 ④
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
※ ～[8 9] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
8. ( ) . 그 분은 발이 여러 분야에 아는 사람이 많다
① 넓어서 커서 ② 높아서 ③ 무거워서 ④
9. ( 이)( ) 라는 말처럼 그렇게 슬펐던 일도 지금은 추억이 되었다 , .
① 세월이 약 ② 산 넘어 산
③ 누워서 떡 먹기 ④ 소귀에 경 읽기
※ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사의 기본형을 쓰십시오 각 점 ※ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사의 기본형을 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
10. 슬픈 표정을 마세요 ( ) .
제 이름은 할아버지께서 주셨어요 ( ) .
이 건물은 지 년 됐어요 ( ) 3 .
( )
11. 그 선수는 상을 세 번이나 ( ).
햇볕에 얼굴이 까맣게 ( ).
어렸을 때는 부끄러움을 많이 ( ).
( )
※ ～ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 미래를 위해서 에너지를 함부로 쓰지 말고 절약합시다.
① 보관합시다 생산합시다 ② 저장합시다 ③ 낭비합시다 ④
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3쪽 형(B )
13. 그녀의 옷차림은 마치 영화 배우처럼 화려하다.
① 수수하다 솔직하다 ② 신중하다 ③ 순진하다 ④
※ ～ [14 17] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
14. . 가 저 다음 달에 이사 가요 ：
나 수진 씨도 이사 갔는데 ： 민정 씨도 가신다니 너무 섭섭하네요.
① 민정 씨나마 ② 민정 씨밖에
③ 민정 씨야말로 ④ 민정 씨마저
15. ? 가 그 일을 맡기로 했어요 ：
나 네 안 하겠다는 말을 못하고 그만 약속을 ： . 해 버렸어요.
① 해 냈어요 ② 해 뒀어요
③ 하고 말았어요 ④ 했으면 했어요
16. 가 여기에서 음식물을 드시면 안 됩니다 ： .
나 미안합니다 음료수는 마셔도 ： 된다고 생각했어요 . .
① 될지 몰랐어요 ② 될 리가 없어요
③ 되는 줄 알았어요 ④ 되는 수가 있어요
17. . ? 가 계속 머리가 아픈가 봐요 두통약 먹었어요 ：
나 네 그런데 ： 먹으나마나예요 . .
① 먹어도 소용없어요 ② 먹은 셈 쳤어요
③ 먹으려던 중이에요 ④ 먹을 지경이에요
제 9 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [18 19] ～ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
18. 그 약은 ① 별로 효과가 있다.
② 좀처럼 사장님은 화를 내신다.
③ 도저히 그 일은 용서할 수 있다.
④ 오히려 신제품이 중고품보다 싸다.
19. 계속 ① 자다가는 학교에 늦었어요.
② 벗은 채 옷을 잠옷으로 갈아 입었어요.
③ 하다 보면 어려운 일도 자꾸 익숙해진다.
④ 모르기는 하지만 잘 가르쳐 줄 수 없어요.
※ ～ [20 24] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
20. 밥을 얻으려고 형의 집으로 찾아간 흥부는 밥 뺨만 얻어맞고 돌아왔다 ( ) .
① 조차 만큼 ② 이라도 ③ 은커녕 ④
21. ( ) . 아이가 여행을 떠난 후 사흘이 다 연락이 없어 걱정이다
① 되어 봤는데 되어 가는데 ② 되어 왔는데 ③ 되어 있는데 ④
22. ( ) . 회의에 꼭 참석해 주시기 바랍니다
① 바쁘시면야 바쁘셨어도 ② 바쁘시더라도 ③ 바쁘시더니만 ④
23. ( ) . 친구가 아파서 나는 오늘 문병을 다녀왔다
① 입원하기로 입원하고서 ② 입원했다던데 ③ 입원했다기에 ④
24. ( ) 만약 지금처럼 기온이 계속 앞으로 지구는 사람이 살기 어려운
곳이 될지도 모른다.
① 올라간다면 올라가려면 ② 올라가는데도 ③ 올라갔더라면 ④
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5쪽 형(B )
※ ～ [25 26] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분 중 틀린 것을 찾아 바르게 고쳐 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
25. 무엇이든지 노력하기에 ①달렸다는 말을 자주 하는 친구가 있다 얼마 전부터 .
테니스를 배우기 시작한 그 친구는 테니스장에서 매일 살다시피 ② 했더니
③ 한 달 만에 선수처럼 잘 치게 되었다 정말 노력의 힘이 . ④ 큰가 보다.
26. 얼마 전 집에서 텔레비전을 치웠다 텔레비전을 . ① 치우고 나면 변화가
생겼다 텔레비전을 . ② 보는 대신 가족들과 대화를 하게 되었고 또 가족 ,
사이에 웃음이 생겼다 텔레비전이 없어서 . ③ 허전하기도 했지만 이제는
텔레비전이 없는 것이 얼마나 ④ 좋은지 모른다.
※ ～ [27 28] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ( 4 ) 각 점
가 민수 씨 한 가지 여쭤 보고 싶은 게 있는데요 ： , .
나 네 말씀하세요 ： , .
가 제 여권 유효 기간이 이번 달 말까지예요 ： .
여권 기간을 더 어떻게 해야 하는지 아세요 ( ) ? ㉠
나 글쎄요 그건 잘 모르겠는데요 ： . .
인터넷에서 찾아 ㉡ 보시거나 여권과로 전화해서 문의해 보세요.
27. ㉠ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 요구하려면 계약하려면 ② 연장하려면 ③ 취소하려면 ④
28. ㉡ 과 바꿔 써도 의미가 같은 것을 고르십시오.
① 보시든지 보시거든 ② 보시듯이 ③ 보시건만 ④
제 9 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
어제 저녁 시 분쯤 제주도에서 버스가 마주 오던 트럭과 7 10 ( ㉠ )
사고가 일어났다 이 사고로 버스에 타고 있던 운전자와 승객 열두 .
명이 크게 다쳤다.
경찰은 트럭이 빗길에 미끄러진 자동차를 사고가 난 ( ) ㉡
것으로 보고 있다.
29. ㉠ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 쓰러지는 부딪히는 ② 터뜨리는 ③ 흔들리는 ④
30. ㉡ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 피하려다가 피하기에는 ② 피한다니까 ③ 피하다가는 ④
7쪽 형(B )
※ ～ [31 35] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. : . 가 미안해 도와주려다가 오히려 힘들게 만든 것 같아.
나 아니야 ： . , . 뭐
① 일부러 그런 것도 아닌데
② 이럴 줄 알면서 도와준 건데
③ 뭔가 속셈이 있어서 그런 건데
④ 처음부터 도와줄 생각이 없었는데
32. ? 가 뭘 그렇게 찾아요 ：
나 중요한 서류를 ： .
① 차에 두고 내린 거 같아서요
② 차에 둘까 말까 고민했어요
③ 잘 가지고 오셨으면 좋았을 거예요
④ 잘 가지고 오셔서 천만다행이에요
33. ? 가 어디에서 이렇게 다쳤어요 ：
나 별 거 아니에요 ： . .
① 농구하다가 아파서 죽을 뻔했대요
② 병원에 갔는지 운동장에는 없던데요
③ 계단을 오르다가 넘어졌을 뿐이에요
④ 과로를 했는지 갑자기 쓰러지더라고요
34. 가 시간 있으면 나 이것 좀 사다 줄래 ： ?
나： 금방 사다 줄게.
① 귀찮아서 가지 않는다던데
② 시간을 좀 내려고 한다던데
③ 마침 가게에 가려던 참인데
④ 멀어서 가려고도 하지 않는데
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
35. ? 가 이젠 익숙해져서 할 만하시지요 ：
나 익숙해지기는요 이렇게 힘들 줄 알았으면 ： . .
① 처음부터 시작하지 말 걸 그랬어요
② 누구보다 빨리 익숙해졌을 텐데요
③ 이제부터 열심히 해야 한단 말이에요
④ 다른 사람을 도와주면 좋았을 거예요
※ ～ [36 40] ～ 다음 밑줄 친 부분에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. 가 아까부터 계속 졸던데 어제 못 주무셨어요 ： ?
나 네： , .
① 잠깐이라도 눈 좀 붙이세요
② 피곤하면 지금이라도 좀 자요
③ 불면증이 심해서 못 주무셨군요
④ 아이가 우는 통에 잠을 못 잤어요
37. 가 그 사람이 그렇게 노래를 잘한다면서요 ： ?
나 네： , .
① 가수 못지 않게 잘 부른다고 해요
② 가수 따위는 관심도 없다고 해요
③ 그 사람만큼은 노래를 잘한다면서요
④ 그 사람이야말로 노래를 잘한다면서요
38. 가 어쩌다가 감기가 그렇게 심하게 들었어요 ： ?
나： .
① 갑자기 날씨가 추워진 줄 알았어요
② 밖에는 나가지 말고 여기에만 계세요
③ 어제 눈이 와서 밖이 전부 빙판이에요
④ 창문을 열어 놓은 채 잠이 들어 버렸어요
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9쪽 형(B )
39. , ? 가 너 이번 시험에는 합격할 자신 있지 ：
나： .
① 열심히 시험 준비를 한 보람이 있었어요
② 하느라고 했으니까 합격할 자신이 있대요
③ 열심히는 했는데 어떻게 될지 모르겠어요
④ 합격은커녕 시험도 보지 않겠다고 한대요
40. ? 가 옷이 왜 그렇게 구겨졌어요 ：
나： .
① 주름이 많아서 방금 다렸어요
② 얼룩이 심했는데 방금 지웠어요
③ 커피를 쏟는 바람에 얼룩이 생겼어요
④ 가방 속에 넣어 놨더니 주름이 생겼어요
※ ～ [41 45] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
41. ? 가 형 어디 갔어요 ：
나 바쁜 일이 있는지 ： 숟가락을 놓기가 무섭게 나갔어.
① 밥을 먹자마자 바로 나갔어
② 밥을 먹기 위해서 빨리 나갔어
③ 밥을 먹기만 하면 바로 나가겠어
④ 밥을 먹느라고 빨리 나갈 수가 없어
42. 가 아이가 아까부터 계속 초콜릿만 먹네요 ： .
나 네： 초콜릿 얘기만 하면 자다가도 벌떡 일어날 정도예요 , .
① 초콜릿을 너무 좋아해요
② 자면서도 초콜릿을 먹어요
③ 자고 일어나면 초콜릿을 먹어요
④ 초콜릿이라면 얘기하기도 싫어해요
제 9 회
(B ) 10쪽 형
43. ? 가 올 여름은 정말 덥지 않아요 ：
나：작년 여름에 비하면 더운 것도 아니에요.
① 올 여름은 작년 여름처럼 아주 더워요
② 올 여름은 작년 여름만큼 아주 더워요
③ 작년 여름은 올 여름같이 덥지 않았어요
④ 작년 여름은 올 여름보다 훨씬 더웠어요
44. ? 가 왜 이렇게 늦었어요 ：
나：시내에 나간 김에 친구 좀 만나느라고요.
① 시내에서 갑자기 친구를 만나게 되어서요
② 시내에서 볼 일도 보고 친구도 만나서요
③ 시내에서 일하는 친구가 갑자기 나오라고 해서요
④ 시내에서 볼 일을 보려면 친구를 만나야 되어서요
45. 가 이렇게 빨리 성공하신 비결 좀 이야기해 주세요 ： .
나：비결요 그냥 열심히 했을 뿐이에요 ? .
① 비결을 찾으려고 해도 찾을 수가 없었어요
② 열심히 한 것 외에 특별한 비결은 없어요
③ 비결도 없이 열심히만 하면 성공할 리가 없지요
④ 열심히 한다고 누구나 비결이 있는 건 아니에요
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11쪽 형(B )
※ ～ [46 49] ～ 제시된 상황에 맞는 대화가 되도록 밑줄 친 부분에 가장 알맞은
것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
46. 비가 많이 오는데 차를 가지고 지방에 간 친구가 몇 시간 만에 전화
했다.
가 왜 이제 전화하는 거야 ： ? .
나 미안해 이것저것 하다 보니까 시간이 벌써 이렇게 지났더라고 ： . .
① 무소식이 희소식이래
② 얼마나 걱정했는지 몰라
③ 기다리는 척이라도 해야지
④ 기다리지도 않고 잠만 자네
47. 사람을 추천했는데 그 사람이 일을 잘하지 못했다.
가 이렇게 중요한 일에 왜 그 사람을 추천했어요 ： ?
나 최근에 열심히 하기에 그 일은 ： .
① 잘하도록 노력하세요
② 잘못했다고 사과하세요
③ 추천할 거라고 생각했어요
④ 제대로 해 낼 줄 알았어요
48. 사귀는 사람하고 헤어져서 힘들어하는 친구를 만났다.
가 아무래도 여기 있는 것보다는 고향으로 돌아가는 게 좋을 것 같아 ： .
나 너무 힘들어하지 마 ： . .
① 보나 마나 돌아갈 게 분명해
② 살다 보면 잊혀질 날도 있을 거야
③ 왜 돌아가는지 알다가도 모르겠어
④ 힘들 때 고향에 돌아갈 수 있으면 좋겠어
제 9 회
(B ) 12쪽 형
49. 주말마다 봉사 활동을 하는 직장인과 이야기하고 있다.
가 주말에도 쉬지 못하는데 힘들지 않으십니까 ： ?
나 몸은 피곤해도 ： .
① 힘들 때도 있겠지만 참고 노력하십시오
② 주말에라도 쉴 수 있으니까 다행입니다
③ 보람이 크니까 힘든 것도 모르겠습니다
④ 도움을 받고 싶으니까 꼭 도와주십시오
※ ～ [50 52] ( ) ～ 않은 다음 에 알맞지 않은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
50. 위대한 지도자들에게는 한 가지 그들은 인재를 찾고 인재의 ( ). ㉠
능력을 개발하기 위해 왜냐하면 시간이 지나면 기계는 ( ). ㉡
( 사람의 능력은 더 좋아진다고 믿기 때문이다 ㉢ ㉣ ) ( ) .
① ㉠ 공통점이 있다
② ㉡ 노력을 기울이지 않는다
③ ㉢ 망가지거나 고장나지만
④ ㉣ 개발하면 개발할수록
51. 물이 없는 것을 빼면 사막은 물건을 운반하기에 우선 풀이 ( ). ㉠
자라지 않아 동물이 별로 없으니 사자 같은 맹수의 공격을 , ( ). ㉡
그리고 건조한 기후 덕분에 세균이 적어 이런 이점 때문에 ( ). ㉢
사람들은 사막의 오아시스를 연결하는 실크로드를 만든 ( ) ㉣
것이다.
① ㉠ 좋은 조건을 갖추고 있다
② ㉡ 받을 가능성이 적다
③ ㉢ 병에 걸릴 위험성이 크다
④ ㉣ 뜨거운 열기에도 불구하고
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13쪽 형(B )
52. 남편과 나는 가끔 집 근처의 식당에서 불고기를 먹는다 남편이 .
고기를 나는 남편의 접시에 내가 먹을 고기까지 담아 주고는 ( ) ㉠
했다 그런데 남편은 친구들에게 그 집이 이야기를 했었나 . ( ) ㉡
보다 그러던 어느 날 친구들과 같이 그 식당에 다녀온 남편은 서비 .
스가 나빠졌다면서 앞으로는 그 식당에 남편은 그동안 내가 ( ). ㉢
먹을 고기까지 자신에게 주었다는 것을 ( ). ㉣
① ㉠ 하도 맛있게 먹어서
② ㉡ 고기를 많이 달라고
③ ㉢ 가지 말자는 것이었다
④ ㉣ 눈치 채지 못하고 있었나 보다
※ ～ [53 55] ( ) . ～ 다음 에 가장 알맞은 것을 고르십시오
53. 점(3 )
지금의 내 모습이 만족스럽지 않을 때 내가 만약 스무 살이라면 ‘ ’
하고 인생이 바뀌지는 않는다 시간만 ( ) .
되돌린다고 현재가 달라지기 않기 때문이다 지금부터라도 내 인생은 .
내가 바꾸어 놓겠다는 생각이 없다면 몇 년이 지난 뒤에도 나는 똑같은
가정을 하고 있을 것이다.
① 가정을 한다고 해도
② 가정을 하고 있으면서
③ 희망을 가진다고 해도
④ 희망을 가지고 있으면서
제 9 회
(B ) 14쪽 형
54. 점(4 )
요즘 젊은이들이 영상 또는 이미지에 대해서만 관심이 많고 책은
읽지 않는 것에 대해 걱정하는 목소리가 높다 책을 읽지 않으니 .
사고력을 기르지 못하고 감각적인 즐거움만 찾는다는 것이다 그러나 .
과거의 문자 중심의 사고만이 올바른 사고라고 할 수는 없다.
( ).
① 시대가 변하면 생각도 바뀌어야 한다
② 시대가 변한다고 해도 생각은 바뀌지 않는다
③ 시대가 변하더라도 생각은 잘 달라지지 않는다
④ 시대가 변함에 따라 생각이 달라지는 것은 아니다
55. 점(4 )
인터넷에서 사용하는 언어는 우리가 일상생활에서 사용하는 언어와는
다른 것이 많다 원래의 말을 바꾼 형태가 대부분인 이 언어는 어린 .
이나 청소년 사이에서 아주 많이 사용되고 있다 문제는 이러한 언어를 .
처음 배우는 어린이가 이것을 그리고 ( ).
어린이들이 때와 장소를 가리지 못하고 이런 언어를 사용한다는 것이다.
이러한 문제를 해결하기 위해서는 어릴 때부터 올바른 언어를 사용하
도록 교육해야 한다.
① 올바른 언어라고 생각한다
② 올바른 언어라고 생각한다는 것이다
③ 인터넷에서 사용하는 언어라고 생각한다
④ 인터넷에서 사용하는 언어라고 생각하는 것이다
4 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15쪽 형(B )
※ ～ [56 60] ( ) . ( 4 ) ～ 다음 에 가장 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
56. 나는 평소에 무슨 일을 해야 하는지 어떻게 해야 하는지 잊어버릴 ,
때가 많다 어느 날 어머니가 나에게 작은 수첩을 주시면서 중요한 .
일이 있을 때마다 하셨다 그 때부터 나는 ( ) .
메모를 하기 시작했고 잊어버리는 일도 줄어들게 되었다.
57. 최근 연극계에서는 연극을 관객과 함께 만들기 위한 시도가 활발해
지고 있다 이제까지 연극에서 관객들은 연극을 보기만 하는 역할에 .
그쳤지만 요즘에는 연극을 관객이 배우의 ( ).
질문에 답하기도 하고 배우를 따라 무대에 올라가기도 한다.
58. 우리가 무심코 지나치는 가게의 진열대에도 손님의 취향을 생각하는
노력이 들어 있다 많이 팔리는 물건을 손님이 쉽게 찾을 수 있는 .
곳에 진열하는 것이다 즉 콜라가 많이 팔리는 가게에서는 콜라를 . ,
( 콜라가 적게 팔리는 가게에서는 콜라를 ),
출입문에서 먼 곳에 진열한다.
59. 청소년들이 컴퓨터 게임에 깊이 빠지는 이유는 그들이 즐길 만한
놀이가 별로 많지 않기 때문이다 그렇기 때문에 청소년들에게 무조건 .
컴퓨터 게임을 못 하게만 하는 것은 바람직하지 않다 이보다는 먼저 .
청소년들이 즐길 수 있는 다양한 놀이를 제시한 후에 컴퓨터 게임을
( ).
60. 운동을 하는 사람은 건강할 것이라고 생각하지만 사실 운동 선수 ,
중에는 누구는 어디가 아프고 누구는 ( ). ,
어디를 수술했다는 등 건강과 거리가 먼 이야기가 많이 들린다 운동을 .
하는 모든 사람이 건강한 것 같지는 않다.

1쪽 형(B )
※ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 ※ [1 4] . ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르
십시오 각 점 . ( 3 )
1. 정말 겸손하시네요 ① .
② 일이 다 끝나 갑니다.
③ 누구도 할 수 없는 일입니다.
④ 칭찬을 해 주시니 더 부끄럽네요.
2. 깨끗한 거리를 만들겠습니다 ① .
② 거짓이 없는 진실한 정치입니다.
③ 국회의원이 되면 꼭 지키겠습니다.
④ 저 사람이 우리가 바라는 정치인입니다.
3. 온도가 좀 낮았나 봐요 ① .
② 습도가 좀 높았나 봐요.
③ 해가 드는 창가에 두었어요.
④ 방을 따뜻하게 해 주었어요.
4. 그럼 가계부를 써 보지 그래 ① ?
② 그렇다면 사업을 해 보는 게 어떨까?
③ 그렇게 돈을 모아서 어디에다 쓰려고?
④ 어디에 돈을 쓰고 또 용돈을 달라고 하는 거야?
※ ～[5 8] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 ? .
( 3 ) 각 점
5. 녹차의 맛과 향 ① ② 녹차를 끓이는 방법
③ 녹차 찌꺼기의 활용 ④ 녹차를 보관하는 장소
1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
6. 무용이 가지는 의미 ① ② 무용을 하게 된 동기
③ 무용을 하면 좋은 점 ④ 무용 실기를 본 느낌
7. 주민과의 갈등 ① ② 공장 건설 계획
③ 출장을 가서 할 일 ④ 출장에 대한 부담감
8. 그림을 감상하는 법 ① ② 그림에 나타난 각도
③ 그림을 그리는 방법 ④ 그림을 소개하는 이유
※ ～[9 12] ～ 다음을 듣고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
9. 계속적으로 성장을 해야 한다 ① .
② 우리 기업의 미래는 불확실하다.
③ 우리만의 기술력을 가져야 한다.
④ 회장으로서의 역할을 다 하겠다.
10. 창문을 열어 놓고 자면 안 된다 ① .
② 밤에는 기차 운행을 제한해야 한다.
③ 구청에서 일을 빨리 처리해야 한다.
④ 기차의 소음 문제가 해결돼야 한다.
11. 모든 학생에게 사랑을 주어야 한다 ① .
② 학생들의 이름을 모두 외워야 한다.
③ 좋은 선생님이 되는 길을 찾아야 한다.
④ 학생들끼리 따돌리는 일은 없어야 한다.
12. 전자제품은 설치를 잘 해야 한다 ① .
② 컴퓨터를 오래 사용하면 안 된다.
③ 여름철에는 전기 사용을 줄여야 한다.
④ 여름철에는 전자제품을 잘 관리해야 한다.
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3쪽 형(B )
※ ～ [13 15] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
13. 여자는 여행지에 대해 어떤 느낌이 들었습니까 쓰십시오 점 ? . (4 )
( )
14. 두 사람은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 쓰십시오 점 ? . (4 )
( )
15. 남자는 어떻게 하면 박물관을 좋아할 수 있다고 했습니까 점 ? (3 )
① 미리 공부를 해 간다. ② 유물과 대화를 해 본다.
③ 안내자의 설명을 듣는다. ④ 박물관에서 친구를 사귄다.
※ ～ [16 18] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오 각 점 . ( 3 )
16. 남자는 피곤해도 매일 수영을 한다 ① .
② 남자는 친구와 수영 시합을 해 본다.
③ 남자는 짧은 시간 동안 수영을 한다.
④ 남자는 꼭 정해 놓은 대로 수영을 한다.
17. 남자는 처음부터 궁금한 것을 메모한다 ① .
② 남자는 처음부터 모르는 내용을 찾아본다.
③ 남자는 첫 단계에서 외울 내용을 정리한다.
④ 남자는 처음에는 전체적인 내용만 확인한다.
18. 남자는 약한 불에서 천천히 끓인다 ① .
② 남자는 얇은 냄비에 끓여서 먹는다.
③ 남자는 면을 끓인 후 식혀서 먹는다.
④ 남자는 면이 쫄깃해질 때까지 끓인다.
제 9 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [19 20] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19.
① ② ③ ④
20.
① ② ③ ④
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5쪽 형(B )
※ ～ [21 22] ～ 다음 광고를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
21. ? . 무슨 약을 광고하고 있습니까 쓰십시오
( )
22. 이 광고에서 주장하고 있는 내용은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
( )
※ ～ [23 24] . . ～ 다음은 강의 중의 일부입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오
23. ? (3 ) 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 점
① 과거로의 시간 여행
② 영화 속 과학 이야기
③ 과학자들의 미래 과제
④ 빛의 속도와 시간의 관계
24. 남자가 자신의 주장에 대해 근거로 제시하고 있는 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 실험 결과
② 비과학적인 현상
③ 다른 과학자의 말
④ 과거 예언가들의 예언
※ ～ [25 26] . . ～ 다음은 대담 중의 일부입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오
25. 인터넷 직거래의 장점으로 이야기한 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 생산 비용을 줄일 수 있다.
② 다양한 물건을 구경할 수 있다.
③ 빠른 시간 안에 물건을 받을 수 있다.
④ 소비자들의 경향을 쉽게 알 수 있다.
제 9 회
(B ) 6쪽 형
26. 내용을 듣고 소비자들의 불만이라고 생각할 수 , 없는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 물건을 찾기 쉽게 관리해 주세요.
② 유행 상품을 더 많이 준비해 주세요.
③ 다른 상품이 왔으니까 빨리 바꿔 주세요.
④ 카드로 안전하게 지불할 수 있게 해 주세요.
※ ～ [27 28] . . ～ 다음은 뉴스입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오
27. 이 뉴스의 내용을 잘 표현하고 있는 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 평생 교육 프로그램 확대 움직임
② 직업 교육을 받으려는 성인 인구 늘어
③ 교육 프로그램의 질적 향상을 위한 방법
④ 성인 과반수 이상 평생 교육 참여 의향 있다 ,
28. 뉴스의 내용으로 맞는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 시간적 여유가 없어서 교육을 받지 못한다.
② 사람들은 직업 교육에 관심이 가장 많았다.
③ 저소득층을 위해서 새로운 직장이 필요하다.
④ 평생 교육에 대한 정보 안내가 적극적이었다.
※ ～ [29 30] . . ～ 다음은 강연 중의 일부입니다 잘 듣고 물음에 답하십시오
29. 아닌 이 글에서 이야기한 내용이 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 줄다리기를 하는 시기
② 줄다리기 놀이의 발전 과정
③ 줄다리기 놀이가 가지는 의미
④ 줄다리기 줄을 만드는 과정의 의미
30. 줄다리기에서 보통 남자 편이 져 주는 것은 무엇을 바라는 마음에서 입니까 점 ? (4 )
( )
7쪽 형(B )
※ ～ [31 32] . . ～ 다음은 신문기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오
( 3 ) 각 점
31. 박민수 선두 승 눈앞 … 60
① 박민수가 위를 차지하면 번째 승리가 될 것이다 1 60 .
② 박민수가 위를 차지해 번째 승리가 멀지 않았다 1 60 .
③ 박민수가 위를 차지해 번째 승리를 할 수 있었다 1 60 .
④ 박민수가 위를 차지해 안타깝게 번째 승리를 놓쳤다 2 60 .
32. 남북 회담 첫 단추 잘못 끼워 , “ ”
① 남북 회담이 시작부터 잘못 되어 가고 있다.
② 남북 회담이 첫 만남이 이루어지지 않고 있다.
③ 남북 회담이 처음의 잘못을 바로잡아 가고 있다.
④ 남북 회담이 처음과는 많이 달라진 모습을 보인다.
※ ～ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 어린이의 상상력과 창의력을 키워 주자는 남이섬 책 나라 가 < >
남이섬 일대에서 열리고 있다 이 행사에서는 세계 여러 나라의 동화 .
책을 만나볼 수 있으며 헌책 벼룩시장에서 저렴한 가격에 유익한 책을
살 수도 있다 또한 재미있는 곤충 세계를 보여 주는 곤충전 꿈과 . ,
환상을 주제로 한 만화 영화제 등 다양한 볼거리가 준비되어 있다.
① 여행 광고문 ② 공연 광고문
③ 전시회 광고문 ④ 책 광고문
읽기 (31 57 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
34. 생명은 그 자체로 본질적인 가치를 가지고 있다 인간의 생명은 .
안락하고 행복한 삶을 위한 도구나 사회적 이익을 위한 도구가 아니다.
살아 있는 생명은 어떠한 상태에 있든지 생명이 없는 죽음보다는 낫다.
그러므로 인간의 생명권은 인간의 가장 기본적인 권리로서 어떠한 상황
속에서도 그 누구에 의해서도 함부로 다뤄질 수 없는 신성한 권리이다 , .
이러한 생명을 빼앗는 안락사는 생명의 존엄성을 무시하는 것으로서,
절대로 정당화될 수 없는 것이다.
① 대상을 논리적으로 분석한 글
② 자신의 주장을 내세우는 글
③ 대상을 자세하게 설명하는 글
④ 자신의 체험이나 감상을 쓴 글
※ ～ [35 36] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
35. 다음 글을 읽고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
음식 재료 가운데는 함께 먹으면 이로운 것이 있는 반면에 해로운 것도
있다 즉 음식 재료에도 궁합이 있다는 것이다 예를 들어 오이는 무와 . . ,
색깔이 잘 어울리고 맛도 있어서 많은 사람들이 오이와 무를 함께 이용한다.
그렇지만 오이를 칼로 썰면 비타민 를 파괴하는 효소가 나온다 따라서 C .
무와 오이를 섞으면 무의 비타민 가 파괴된다 반면에 새우젓은 지방을 C .
잘 분해해 주므로 기름진 돼지고기의 소화를 촉진한다.
① 음식 재료와 조리법은 서로 궁합이 잘 맞아야 한다.
② 새우젓은 돼지고기의 지방을 분해하므로 궁합이 안 맞는다.
③ 무는 비타민 가 많아서 새우젓과는 음식 궁합이 안 맞는다 C .
④ 오이를 칼로 썰어 무와 섞으면 무의 비타민 가 파괴된다 C .
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9쪽 형(B )
36. 없는 이 글을 보고 알 수 것을 고르십시오.
당뇨란 우리가 활동하는 데 중요한 영양소인 포도당이 몸 속으로 흡수
되지 못하고 몸 밖으로 배출되는 질병이다 당뇨는 병 자체보다도 면역력이 .
떨어져 생기는 고혈압 심장병 같은 각종 합병증이 더 큰 문제이다 당뇨를 , .
치료하기 위해서는 적극적인 치료와 더불어 철저한 관리가 필요하다.
당뇨 환자는 특히 식습관이 중요하다. 잡곡과 채식 위주의 식사와 저염분,
저칼로리식이 바람직하다.
① 당뇨의 정의
② 당뇨의 문제점
③ 당뇨의 발병 요인
④ 당뇨의 치료와 관리
※ ～ [37 39] ～ 다음 글을 읽고 중심 내용을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
37. 감기에 걸렸을 때는 마늘 쪽과 생강을 갈아 물에 섞은 후 따뜻하게 3
데워 먹는 것이 좋다 식중독에 걸렸을 때는 이보다 마늘 양을 배로 . 2
늘려 복용한 후에 죽 등을 먹는다 변비일 경우에는 식사 후 바로 마늘 .
삶은 물을 마시는 것이 효과적이다 위장 질환이 있는 사람은 가급적 .
생마늘 섭취는 피하고 굽거나 삶아서 먹는 게 좋다.
① 마늘의 효과와 부작용
② 병에 따른 마늘의 효능
③ 병에 따라 마늘을 먹는 방법
④ 마늘의 성분과 병의 치료 방법
제 9 회
(B ) 10쪽 형
38. 과학 기술이 인간 생활에 미치는 영향으로 인간 생활의 편리함이라는
긍정적인 면과 문제점 발생이라는 부정적인 면을 들 수 있다 그러나 .
사람들은 이 두 가지 중 어느 한쪽 면만을 강조하는 경향이 있다.
이러한 태도는 어느 쪽이든 과학 기술과 인간의 관계에 대한 잘못된
이해에서 나온 것이기 때문에 바람직하지 않다 과학 기술에는 이러한 .
두 가지 면이 모두 존재한다는 점을 인식할 필요가 있다.
① 과학 기술의 긍적적인 측면
② 과학 기술의 부정적인 측면
③ 과학 기술에 대한 잘못된 태도
④ 과학 기술의 적용 범위와 한계점
39. 연극을 보기 위해 돈을 주고 극장에 들어가는 관객은 연극의 한
역할을 담당하게 된다 그러므로 관객은 당연히 볼 권리가 있다 관객은 . .
좋은 연극을 요구하고 배우에게 성실하게 연기해야 한다고 주장할 ,
수 있다 그렇지 못한 연극이나 배우들에 대해서는 공연 도중에 자리를 .
박차고 나올 수도 있다 공연이 끝난 뒤에도 박수 대신 야유를 보낼 .
수도 있다.
① 연극에 대한 관객의 권리
② 연극에 대한 관객의 의무
③ 연극과 관객 사이의 관계
④ 연극과 관객 사이의 조건
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11쪽 형(B )
※ ～ [40 41] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
아름다운 언어 환경을 만드는 데는 언론 매체의 캠페인 같은 것이 필요
하다 그러나 그보다 더 중요한 것은 . ( ). ㉠
우리가 알고 있는 는 속담과 같이 가정에서 ‘( )’ ㉡
어려서부터 써 온 언어 습관은 일생 동안 언어 생활에 영향을 끼친다고
한다 또한 학교에서의 언어 생활 또한 아름다워야 할 것은 두말할 필요가 .
없다.
40. ㉠ 에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르십시오.
① 스스로 언어 정화에 참여하도록 해야 한다
② 어떤 문제점이 있는지 원인을 밝히는 것이다
③ 가정과 학교의 언어 환경을 정화하는 일이다
④ 어른들의 모범적인 언어 순화가 앞서야 한다
41. ㉡ 에 들어갈 속담으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 세 살 버릇 여든까지 간다
② 말 한 마디로 천냥 빚을 갚는다
③ 가는 말이 고와야 오는 말도 곱다
④ 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다
제 9 회
(B ) 12쪽 형
※ ～ [42 43] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
원래 그의 전공은 회화다 그러나 언젠가부터 그는 목판화에 관심을 갖기 .
시작했다 나무를 잘라 년 말리고 손질하고 다시 밑그림을 그린 다음 . 2, 3
칼로 깎는 오랜 기다림과 고된 노동 끝에 완성되는 것이 목판화다 , .
“ , ㉠ 목판은 시라고 회화가 소설이라면 깎일수록 제 모습을 드러내는
생각해요. 목판화를 하면서 색깔도 한두 가지로 아끼게 되었고 삶도 간결 ,
해지고 단순해졌지요.”
그는 나무에는 삶의 철학이 담겨 있다고 한다.
“나무는 상처를 내면의 아름다움으로 키워 냅니다 먹감나무는 상처가 .
깊을수록 무늬가 아름답지요 그래서 저는 나무에게서 의 . ( ) ㉡
미학을 배웁니다.”
42. ㉠ 과 같이 생각하는 이유를 고르십시오.
① 목판화는 간결하고 단순하다.
② 목판화는 오랜 기다림이 필요하다.
③ 목판화는 고된 노동 끝에 완성된다.
④ 목판화는 상처가 깊을수록 아름답다.
43. ㉡ 에 들어갈 알맞은 말을 본문에서 찾아 쓰십시오.
( )
※ ～ [44 46] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
44. ( )에 들어갈 말을 본문에서 찾아 한 단어로 쓰십시오.
폭포수와 분수는 여러 가지 측면에서 차이점을 보인다 우선 폭포수는 .
자연이 만든 물줄기이며 분수는 인공적인 힘으로 만든 물줄기이다 그래서 , .
폭포수는 심산유곡에 들어가야 볼 수 있고 반대로 분수는 도시의 가장 ,
번화한 곳에 가야 구경할 수 있다 하나는 숨어 있고 하나는 겉으로 드러나 . ,
있다 폭포수는 자연의 물이요 분수는 의 물 문명의 . , ( ) ,
물이다.
( )
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13쪽 형(B )
45. ( ) 않은 다음 글을 읽고 에 들어갈 말로 적당하지 것을 고르십시오.
아파트는 한국 사회의 대표적 주거 형태이다 남한 인구 가운데 . 60%
이상이 아파트에 산다 하지만 아파트는 주민 간의 소통이 단절된 삭막한 . ,
문화의 상징이다 소음 주차 쓰레기 문제로 같은 아파트 주민끼리 싸우는 . , ,
경우도 흔하다 최근 들어 이런 삭막한 분위기를 가족 같은 분위 . 기로
바꿔 보려는 움직임이 활발하다 같은 주거 공간에 사는 연대감을 바탕으로 .
주민이 함께 머리를 맞대고 문제를 해결하면서 잃어버린 ( )
문화가 살아나고 있다.
① 공동체 ② 이웃사촌 ③ 상대주의 ④ 상부상조
46. ( ) 다음 글을 읽고 에 들어갈 알맞은 말을 본문에서 찾아 쓰십시오.
한국 전통 건축이 비대칭적 경향을 띠는 가장 중요한 이유는 자연 중심
적인 건축 철학 때문이다. 그러나 이것만이 전부는 아니다. 왜냐하면 대칭이
허용되는 평지에 지어진 건물의 경우에도 비대칭적 경향이 두드러지게
나타나기 때문이다 이것은 한국의 전통 건축에서 이 가 . ( ) /
더 선호되었다는 것을 의미한다 대칭은 단조로운 반면 비대칭은 다양하고 . ,
개성 있는 질서를 추구할 수 있기 때문이다.
( )
※ ～ [47 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
작품은 그저 전시되기 위해 거기에 있는 것이 아니라 우리와 의사소통을
하기 위해서 있는 것이다 최근에는 관람객들이 직접 만져 보거나 작동하는 .
것을 전제로 만들어진 작품들도 상당수 등장하고 있다 뚜껑을 열어 보거나 . ,
단추를 누르거나 작품 속을 통과해야 하는데도 그냥 지나쳐 버려 작품을
이해할 기회를 놓쳐서는 안 되겠다 아직도 . ‘( )’ ㉠ 라는
표지가 우리를 심리적으로 가로막는 경우가 많지만 현대 미술은 결코 ,
우리에게 자신을 솔직하게 드러내는 법이 없다는 사실을 기억해 두자.
제 9 회
(B ) 14쪽 형
47. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
① 사진을 찍지 마시오
② 작품에 손대지 마시오
③ 실내에서 떠들지 마시오
④ 음식물을 들고 들어가지 마시오
48. 않는 이 글의 내용과 일치하지 것을 고르십시오.
① 관람객이 작품을 좀더 적극적으로 이해하도록 해야 한다.
② 관람하는 전시에서 최근에는 체험하는 전시가 많아지고 있다.
③ 현대 미술은 단순한 관람만으로는 작품을 완전히 이해하기 힘들다.
④ 작가와의 의사소통을 위해 작품을 철저하게 해부하면서 감상해야 한다.
※ ～ [49 50] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가마솥은 바닥의 두께가 가장자리의 두 배라서 처음부터 불을 활활 지펴
도 전체가 고르게 가열된다 게다가 밥을 지을 때 무쇠솥의 주성분인 철분이 .
배어 나와 영양소까지 섭취할 수 있다.
솥 바닥은 불을 다 땐 뒤에도 섭씨 도로 뜨거워 뜸을 들이는 동안 노 250
릇노릇한 누룽지가 생긴다 밥을 다 푸고 난 뒤에 솥에 물을 부어 숭늉을 만 .
든다 이는 솥을 떼어 내 설거지하는 수고로움을 덜기 위해서였다 . .
예부터 부엌 가운데 부뚜막에 자리하고 있던 솥은 한 가정을 의미하며 그
집과 운명을 함께 했다 한솥밥을 먹는 사람에 대한 제한도 엄격해서 가족 .
외의 사람은 다른 솥을 사용하게 할 만큼 솥은 대가족 제도에서 가족 의식을 ,
굳건히 하는 역할도 했다 이 란 밥을 지어 . ‘( )’( ) ㉠
나눠 먹는 것 이상의 가족처럼 친밀한 관계라는 의미가 담겨 있는 것이다.
49. 이 글에서 다루고 있는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① ② 가마솥의 제작 과정 가마솥의 변화 과정
③ 가마솥의 유래와 역사 ④ 가마솥의 역할과 의미
50. ㉠ 에 들어갈 말을 쓰십시오 점 . (5 )
( )
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15쪽 형(B )
※ ～ [51 52] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
누구나 사랑을 원하고 사랑에 빠지고 또 사랑을 잃는다 그 사랑은 , , .
서서히 생겨나는 감정일 수도 만난 지 몇 분 만에 타오르는 불길일 수도 ,
있다.
첫눈에 반한 사람 앞에서 심장이 쿵쾅거리고 행복해지는 것은 뇌에서
분비되는 화학 물질의 작용 때문이라고 한다 나 또한 그를 처음 만났을 .
때 그런 운명적인 사랑의 감정을 경험한 적이 있다.
그러나 시간이 지날수록 그러한 화학 물질의 작용은 약해지고 더 이상
심장의 쿵쾅거림은 사라졌다 그러면서도 우리는 지금까지 년이 넘도록 . 20
서로 사랑하며 살아오고 있다 우리가 년 동안 사랑을 유지해 온 것은 . 20
바로 첫 느낌의 열정적 행복감보다는 서로를 이해하고 감싸 주는 따뜻한
인간애 때문이라고 믿는다 우리의 만남이 운명적이었다고 할지라도 지금 .
까지 우리의 사랑을 유지해 온 것은 서로에 대한 배려였다 그리고 우리는 .
그 노력을 소중하게 간직하고 있다 어쩌면 첫 만남의 떨림보다도 더 . .
51. 이 글을 쓴 작가의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 논리적으로 증명한다.
② 주관적으로 진술한다.
③ 분석적으로 설명한다.
④ 비판적으로 주장한다.
52. 이 글의 중심 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 첫눈에 반하는 사랑은 운명적인 것이다.
② 첫 만남의 느낌을 소중하게 간직해야 한다.
③ 사랑의 감정은 과학적으로도 증명된 것이다.
④ 서로에 대한 배려가 사랑을 지속시킬 수 있다.
제 9 회
(B ) 16쪽 형
※ ～ [53 55] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
육류를 주식으로 하는 아프리카 케냐의 마사이족들은 대부분 가 180㎝
넘는 큰 키에 늘씬한 몸매를 유지하고 성인병도 거의 없다 이들의 생활 .
형태를 연구한 결과 건강 비결이 다름 아닌 이들의 걸음걸이에 있었다 , .
현대의 도시인들은 발 앞쪽과 뒤꿈치만을 사용해 걷는다 아스팔트와 .
시멘트처럼 딱딱한 바닥 위를 딱딱한 밑창의 구두를 신고 걷기 때문에 무게
중심이 발바닥의 중앙을 생략하고 뒤꿈치에서 앞꿈치로 그대로 넘어간다.
이 때문에 지면으로부터의 충격을 흡수하지 못하면서 보행 자세가 뒤틀리
고 변형돼 관절이나 척추에도 나쁜 영향을 끼치게 된다.
반면 마사이족들은 발바닥 전체가 지면에 닿는 중심부 보행을 한다 걸을 .
때 발뒤꿈치 바깥쪽부터 닿기 시작해 무게 중심이 발 바깥쪽을 거쳐 새끼
발가락과 엄지발가락 순으로 이동함으로써 충격을 덜어 준다 그래서 쉽게 .
지치고 마는 현대 도시인들의 걸음걸이와 달리 ( ). ㉠
53. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 건강과 걸음걸이의 관련성
② 아름다운 걸음걸이의 비밀
③ 마사이족의 다이어트 비법
④ 수명과 걸음걸이의 연관성
54. 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 마사이족은 발 전체가 지면에 닿도록 걷기 때문에 쉽게 지친다.
② 현대인은 발뒤꿈치와 앞꿈치만을 이용해 걸으므로 쉽게 피로해진다.
③ 마사이족은 주로 채식 위주의 식사와 오래 걷기로 건강을 유지한다.
④ 현대인은 건강과 날씬한 몸매를 위해 마사이족의 걸음걸이를 배운다.
55. ㉠ 에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 발의 변형을 막는 데도 유리하다
② 피로감도 적어 오래 걷는 데도 유리하다
③ 관절과 척추의 건강을 유지하는 데도 유리하다
④ 충격을 흡수해 딱딱한 지면을 걸을 때도 유리하다
5 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17쪽 형(B )
※ ～ [56 57] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
㉠ 연필의 미덕은 글쓰기에서 우리를 적당한 간격으로 쉬게 하는 데에
있다. 연필을 사용하면 그 중간 중간에 , ㉮연필심을 고르려고 글에서 한 발
물러날 수 있어 좋다 또는 생각이 잘 나지 않을 때면 고르는 일을 핑계로 .
삼아 생각을 정리할 수 있다 종이를 앞에 두고 . ㉯손가락으로 연필을 돌리는 일
도 마땅히 다른 생각이 떠오르지 않을 때의 휴식이 된다 그리고 연필로는 .
그림과 글을 마음대로 어느 곳에라도 그려 넣을 수 있다 이 때문에 연필로 .
아무 의미 없이 ㉰ 종이에 낙서하는 일은 글쓰기의 최고 휴식이다.
이에 비해서 워드 프로세서는 워드 프로세서 ( ). ㉡
에서는 종이를 넘길 필요가 없으며 팔꿈치나 어깨를 움직일 필요도 거의
없다 쉼 없이 오로지 손가락만을 이용하여 자판을 두드린다 생각이 . .
잘 나지 않는다고 해서 이런 저런 글쇠를 툭툭 칠 수도 없으며 심심하다 ,
고 해서 마우스를 휘두를 수도 없다 오로지 생각이 날 때까지 쉼 없이 .
㉱ 화면만을 응시한다. 그리고 언제나 맞춤법에 올바른 글을 쳐 넣어야
하는데 이런 것은 나에게도 늘 강박적으로 작용한다 , .
56. ㉠ 이 의미하는 것과 관계가 먼 것을 고르십시오.
① ㉮ ② ㉯ ③ ㉰ ④ ㉱
57. ㉡ 에 들어갈 내용으로 적당하지 않은 것을 고르십시오.
① 쉴 틈을 주지 않는다
② 개성을 표현할 수 없다
③ 낙서할 기회를 주지 않는다
④ 심리적으로 우리를 압박한다

1쪽 형(B )
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 어지럼증은 두통이나 피로 등과 함께 환자들이 흔히 호소하는 이다 ( ) .
① 요인 조건 ② 원인 ③ 증상 ④
2. 가정의 달을 맞아 열린 경로 잔치에서는 노인들을 위해 국악 공연을 펼치고
점심식사도 ( ).
① 지불했다 공경했다 ② 제공했다 ③ 우세했다 ④
3. 대인 관계를 원만하게 하기 위해서는 일일수록 더욱 신경을 써야 ( )
할 필요가 있다.
① 사소한 자상한 ② 한심한 ③ 성실한 ④
4. 서울시는 문화 거리 조성 사업 에 시민의 다양한 의견을 적극적으로 ‘ ’
( 계획이다 ) .
① 반영할 설득할 ② 반성할 ③ 차지할 ④
5. 장 교수는 매달 나오는 개인 연금을 모아서 불우한 이웃에게 ( )
전달하고 있다.
① 꼬박꼬박 흔들흔들 ② 머뭇머뭇 ③ 주렁주렁 ④
※ ～[6 7] 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 된 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. ① 무작정 걷는 것은 건강에 도움이 되기보다는, 오죽 몸에 이상이 올
수도 있다.
② 무려 올해 휴대 전화 가입자 수는 3,670 , 만 명으로 이제 휴대 전화는
필수품이 되었다.
③ 시작하기 전에는 간단하게 보였던 일도 막상 시작해 보면 뜻밖에
어려울 수도 있다.
④ 일자리를 구하기가 어려운 시기에 다시 일할 기회를 얻은 그는 마냥
행복하기만 하다.
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
7. 그 동안에 진 빚을 다 갚고 나니 이제는 ① 발 빼고 잘 수 있을 것 같다.
② 김 사장은 회의 때마다 직원들에게 변화의 필요성을 입이 닳도록
주장했다.
③ 전문가들은 우리 경제의 발목을 잡고 있는 내수 경기가 회복되고 있다고
전망했다.
④ 불경기에도 이 중소기업은 기술력을 바탕으로 대기업과 어깨를 나란히
하고 있다.
※ ～[8 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꿔 쓸 수 있는 말을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
8. 청소년 한마당에서는 참가한 모든 청소년들이 모처럼 일상을 벗어나 즐거운
시간을 보내도록 할 계획이다.
① 일단 결코 ② 가급적 ③ 오래간만에 ④
9. 강도 사건이 잇따라 발생해 경찰이 수사에 나섰지만 아직 사건의 실마리를
찾지 못하고 있다.
① 원리 단서 ② 요구 ③ 이유 ④
10. 김영수 씨는 자신의 글에서 현대 사회의 부도덕성을 날카롭게 꼬집었다.
① 추구했다 지적했다 ② 수정했다 ③ 비유했다 ④
11. 날씨도 덥고 하루 종일 일도 많았기 때문인지 집에 돌아왔을 때는 몸이
파김치가 되었다.
① 매우 지쳤다 ② 무척 가뿐해졌다
③ 아주 예민해졌다 ④ 완전히 마비되었다
※ ～ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
12. 아래의 회원 규정을 읽어 보시고 동의하시면 회원 가입 신청을 하시기 바랍니다.
① 거부 제거 ② 탈퇴 ③ 독립 ④
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
3쪽 형(B )
13. 그는 비록 서툰 한국말이지만 기자들의 질문에 공손한 태도로 성의 있게 대답
하려고 노력하였다.
① 신속한 밀접한 ② 무례한 ③ 과묵한 ④
※ ～ [14 17] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
14. ( ) 운동회를 마치고 온 아이들은 너무 집에 돌아오자마자 바로
잠이 들어 버렸다.
① 피곤할세라 ② 피곤하더라니
③ 피곤하다 치고 ④ 피곤한 나머지
15. 김민석 선수가 과연 어떤 이처럼 거센 돌풍을 일으키고 있을까요 ( ) ?
① 선수인데도 ② 선수이기에
③ 선수야말로 ④ 선수일지라도
16. 외국 손님들을 접대하다 보면 문화가 가끔은 웃지 못할 일들을 ( )
보곤 한다.
① 다를 테고 ② 다르다거니
③ 달라서인지 ④ 달라서라기보다는
17. 어머니께서 그림을 워낙 우리 가족은 자주 미술관에 가게 된다 ( ) .
① 좋아하시거든 ② 좋아하시다니
③ 좋아하시는지라 ④ 좋아하시랴마는
제 9 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [18 20] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
18. 최근에 봄철 기온이 상승하는 추세에 있으므로 나무 심는 시기를 좀 더
앞당겨야 한다.
① 있거늘 있다면 ② 있기 때문에 ③ 있을 텐데도 ④
19. 생산하고도 이번 박람회는 우수 제품을 시장 확보에 어려움을 겪고 있는
중소기업을 지원하기 위한 것이다.
① 생산하려면 생산하니 ② 생산하면서 ③ 생산했는데도 ④
20. 짧기는 했지만 이박 삼일 동안의 경주 방문은 외국인들에게 한국의 역사를
맛보게 해 준 좋은 기회였다.
① 짧을수록 ② 짧으나마
③ 짧은 이상 ④ 짧다면 몰라도
※ 다음 밑줄 친 부분 중 ※ [21 23] ～ 잘못 다음 밑줄 친 부분 중 잘못 쓰인 것을 하나 골라 바르게 고쳐
쓰십시오 각 점 쓰십시오 각 점 . ( 4 )
21. 요즘 도시에는 제비들이 살 만한 흙으로 된 집들은 거의 사라졌을
뿐이라, 남아 있다 해도 그런 데가 도시 환경과 사람들의 인심은
제비들을 받아들일 수 없게 되었다 오염된 도시 공간에 집을 짓고 .
싶어할 제비도 없겠거니와 어쩌다 괜찮은 장소를 골라 자리를 잡으려
하면 사람들로부터 박대를 당하기 일쑤이다.
( → )
22. 요즘 우리는 컴퓨터와 통신 기술의 발달로는 많은 정보를 인터넷
을 통해 얻고 있다. 그렇게 됨에 따라 이제는 종이 신문이 사라질
위기에 놓였다고 말하는 이들도 있다 컴퓨터를 쓰는 사람들이 . 많아진 데다
가지고 다닐 수 있는 컴퓨터까지 나왔으니 종이 신문이 사라진다는
말은 이제 현실로 다가오고 있는 것 같다.
( → )
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
5쪽 형(B )
23. 세계 어느 나라를 가든지 시골로 갈수록 온갖 정성을 다해 나그네를
대접하면서도 돈은 받으려 하지 않는 것을 볼 수 있다 적당히 계산 .
해서 돈을 주려고 하면 성을 내면서 한사코 거절하는 차에 결국 가족들
눈에 잘 안 보이는 곳 그러나 쉽게 찾아낼 수 있는 곳에 , 몰래 돈을
놓고 나와야 한다.
( → )
※ ～ [24 25] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
내가 아는 노인 목수 한 분이 있었습니다 언젠가 그 노인이 내게 무얼 .
설명하면서 바닥에 집을 그렸습니다 그 그림에서 내가 받은 충격은 잊을 .
수 없습니다 집을 그리는 순서가 우리의 그것과는 너무도 . ㉠ 판이하였기
때문입니다 일반적으로 지붕부터 그리는 우리들의 순서와는 반대였습니다 . .
그 노인은 먼저 주춧돌을 그린 다음 기둥 지붕의 순서로 그렸습니다 , , .
그가 집을 그리는 순서는 집을 짓는 순서였습니다 그것은 일하는 사람의 .
그림이었습니다 세상에 지붕부터 지을 수 있는 집은 없습니다 . . ( ) ㉡
우리들은 무심하게 지붕부터 집을 그려 왔던 것입니다.
24. ㉠ 과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 고르십시오.
① 달랐기 ② 흡사했기
③ 각별했기 ④ 무관했기
25. ㉡ 에 알맞은 말을 고르십시오.
① 그런데도 ② 그랬기로
③ 그리하면 ④ 그럴 뿐더러
제 9 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [26 27] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
많은 과학자들의 우리 몸의 신비는 아직 다 밝혀지지 않 ( ) ㉠ 았다.
우리 몸은 뇌를 통해 고통을 느끼지만 정작 뇌에 칼을 대도 통증을 느끼지
못하기 때문에 뇌 수술은 마취를 하지 않고 진행된다 우리가 . 우주에
대해 알고 있는 것은 빙산의 일각에 지나지 않는다 그것처럼 우리가 알고 . 있는
뇌의 능력도 ㉡ 극히 일부분에 불과하다.
26. ㉠ 에 알맞은 것을 고르십시오.
① 연구일 뿐 ② 연구를 비롯하여
③ 연구일 테지만 ④ 연구에도 불구하고
27. ㉡ 과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 본문에서 찾아 쓰십시오.
( )
※ ～ [28 30] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
다른 사람과 토론할 때 흔히 ㉠ 범하기 쉬운 실수 중의 하나가 자신의
입장을 분명하게 전달하려는 의도로 태도나 어투를 강하게 하는 것이다 , .
그러나 토론의 열기가 뜨거워질 때에도 토론의 어투는 부드러워야 한다 이는 .
토론의 예절이라고도 할 수 있는데 이것은 , ㉡입장을 바꾸어 놓고 생각할 때
좀 더 쉽게 이해될 수 있을 것이다 만약 누군가가 강한 어투로 자신의 .
주장을 내세운다면 당신은 어떠한 기분이 들겠는가 아무리 그 사람의 ?
주장이 ㉢ 타( 당하다 당신은 그 주장을 받아들이기가 쉽지 않을 것이다 ) .
28. ㉠ 과 바꾸어 쓸 수 있는 말을 고르십시오.
① 표현하기 부리기 ② 저지르기 ③ 예상하기 ④
29. ㉡ 과 비슷한 뜻을 가진 말을 고르십시오.
① 외유내강 동문서답 ② 이심전심 ③ 역지사지 ④
30. ㉢ 을 알맞게 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.
① 타당해야 ② 타당하니만큼
③ 타당하더라도 ④ 타당하기라도 하면
7쪽 형(B )
※ 다음 밑줄 친 부분에 적절한 표현을 고르십시오 각 점 ※ [31 35 ～ ］다음 밑줄 친 부분에 적절한 표현을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
31. ：매일 아침에 밥하기 귀찮아서 그냥 즉석 식품을 이용할까 생각 중이에요 가 .
나 아무리 그래도 ： .
① 즉석 식품을 이용하는 게 좋을 거예요
② 직접 한 밥이 즉석 식품보다 귀찮을 거예요
③ 직접 한 밥이 즉석 식품보다는 나을 거예요
④ 즉석 식품도 직접 한 밥만큼 맛있을 거예요
32. : 가 이번 주 토요일에 구민 회관에서 고전 음악회를 하는데 같이 갈래요?
나 저도 가려고 생각하고 있었어요 ： . .
① 아이들이 고전 음악을 들을 기회가 많았거든요
② 아이들이 음악 듣기를 싫어해서 갈까 생각 중이거든요
③ 아이들이 가기 싫어하니까 저도 별로 마음이 내키지 않네요
④ 아이들이 고전 음악에 친근해질 수 있는 좋은 기회인 것 같아서요
33. 가 요즘 거리에 꽃을 들고 다니는 사람들이 많던데요 ： .
나 그러게 말이에요 ： . .
① 졸업식이니 입학식이니 해서 축하할 일이 많아서 그런가 봐요
② 졸업식과 입학식이 있다고 하니 꽃을 좀 받아야 할 것 같아요
③ 졸업식과 입학식이 있더라도 꽃을 살 필요가 없을 것 같아요
④ 졸업식이고 입학식이고 해서 거리에 사람이 많아서 그런가 봐요
34. 가 지난 주에 인터넷으로 신청했는데 서류가 접수되었습니까 ： , ?
나 죄송합니다 사실은 ： . .
① 전산 오류 때문에 미처 확인을 하지 못했습니다
② 전산 오류가 있긴 하지만 신청은 가능할 겁니다
③ 전산 오류가 없었으면 많이 신청을 했을 겁니다
④ 전산 오류가 있었어도 벌써 접수가 되었습니다
쓰기 (31 57 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
35. ：자네가 없으면 회사 업무가 마비될 거라며 사장님이 칭찬을 아끼지 가
않으시던데.
나 듣기 좋으라고 하시는 말씀이지요 뭐 ： , . .
① 사장님은 회사 일을 열심히 하시니까요
② 저보다도 뛰어난 사람이 얼마나 많은데요
③ 저보다도 사장님을 칭찬하는 것이 중요한데요
④ 사장님은 회사 일이 마비되는 것을 싫어하시니까요
※ [36 39] ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을 ～ 다음 표현을 이용하여 만든 문장 중 가장 자연스러운 것을
고르십시오 각 점 . ( 3 )
36. / / / 새해가 되다 이렇게 하다 생각 누구나 하다
① 새해가 되는 동안 이렇게 해야지 한 생각을 누구나 하면 된다.
② 새해가 되면 이렇게 해야지 하는 생각을 누구나 하게 된다.
③ 새해가 되니까 이렇게 할지도 몰라 한 생각은 누구나 하기 마련이다.
④ 새해가 되는 순간 이렇게 할지도 몰라 하는 생각은 누구나 할 뿐이다.
37. / / / 목조 건물 시간이 흐르다 비와 바람 손상
① 목조 건물은 시간이 흐르다시피 비와 바람이 와서 손상할 경우가 적다.
② 목조 건물은 시간이 흐를수록 비와 바람에 의해 손상되는 경우가 많다.
③ 목조 건물은 시간이 흐를지언정 비와 바람으로 인해 손상될 경우가 없다.
④ 목조 건물은 시간이 흐르자마자 비와 바람이 내려 손상하는 경우가 있다.
38. / / / 새싹 채소 부드럽다 소화 능력이 떨어지다 어린이
① 새싹 채소는 씹기에 부드러워도 소화 능력이 떨어지는 어린이가 먹기는
좋다.
② 새싹 채소는 씹기에 부드러워야 소화 능력이 떨어지는 어린이가 먹기는
좋다.
③ 새싹 채소는 씹기에 부드러워서 소화 능력이 떨어지는 어린이에게
추천할 만하다.
④ 새싹 채소는 씹기에 부드러울지라도 소화 능력이 떨어지는 어린이에게
추천할 만하다.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
9쪽 형(B )
39. / / / 밀 한민족이 애용해 온 양식 요즘 밀밭을 찾다
① 밀은 한민족이 애용해 온 양식이라도 요즘에는 밀밭을 찾아보면 쉽다.
② 밀은 한민족이 애용해 온 양식이라서 요즘에는 밀밭을 찾아봐도 힘들다.
③ 밀은 한민족이 애용해 온 양식이지만 요즘에는 밀밭을 찾아보기가 힘
들다.
④ 밀은 한민족이 애용해 온 양식일 뿐더러 요즘에는 밀밭을 찾아보기만
쉽다.
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [40 42 . ( 3 ) ～ ］다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
40. 다음은 대리점 모집 광고의 일부와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다. ① ～ ④
중에서 일치하지 않는 것을 고르십시오.
< > 친환경 건축 재료 대리점 모집
◦ ： 모집 대상 친환경 건축 재료에 관심이 있는 사업자
◦ ： 자격 조건 평 이상의 자기 점포를 가진 사업자 30
◦ ： ～ 모집 기간 월 일 월 일 7 1 7 31
◦ ： 지원 방법 본사에 직접 방문하여 담당자와 상담 후 신청서 작성
◦ ： 특 전 시공하고 설치하는 기술자는 따로 지원
① 친환경 건축 재료를 판매할 대리점을 모집하고 있다. ② 대리점을 하고
싶은 사람은 자기 소유의 점포가 있어야 한다. ③ 모집 기간은 월 한 달 7
간인데 본사에서 직접 상담을 받고 신청해야 한다. ④ 시공하고 설치하는
기술은 교육을 받으면 된다.
제 9 회
(B ) 10쪽 형
41. 다음은 어느 회사의 주말 문화 프로그램 안내문과 그것을 읽고 풀어 쓴
글입니다. ① ～ 중에서 일치하지 ④ 않는 것을 고르십시오.
<2005 > 년 주말 프로그램 안내
시간 매월 둘째 넷째 주 토요일 ： : 00 12 , 10 ～ : 00
장소 본사 문화관 ：
프로그램 내 용 대 상
영화 이야기 감독과 함께 하는 영화 이야기 영화에 관심 있는 직원
요리와 건강 몸에 좋은 건강 음식 만들기 기혼 직원과 그 가족
소비와 경제 올바른 소비 문화 및 다양한 저축 방법 중학생 이하의 직원 자녀
① 우리 회사에서는 직원들을 위해 주말 프로그램을 운영한다. ② 프로그램
에는 영화 요리 경제 등 다양한 내용들이 있다 , , . ③ 직원 가족을 위한 프로
그램은 별도로 구성하여 안내할 예정이다. ④ 프로그램은 본사 문화
관에서 주일에 한 번씩 진행된다 2 .
42. 다음은 신문 기사의 표제와 그것을 읽고 풀어 쓴 글입니다 중에서 . ①～④
일치하지 않는 것을 고르십시오.
< > 정보가 새고 있다
◦ 체계적인 보안 시스템 갖추려고 노력
◦ 직원의 보안 의식 높이는 교육 실시
◦ 이동이 자유로운 노트북은 사용 금지
◦ 회사의 공식 이메일 이용해야
① 최근 기업에서는 회사의 정보가 밖으로 새지 않도록 체계적인 보안
시스템을 갖추려고 노력한다. ② 직원들의 보안 의식을 높이기 위해 보안
교육을 실시하기도 하고 ③이동이 자유로운 노트북을 사용할 경우에 사전에
허가를 받도록 하기도 한다. ④ 한편 근무 시간에 회사의 공식 이메일 ,
사용을 의무화하는 곳도 있다.
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
11쪽 형(B )
※ 다음 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [43 47 ( ) . ( 4 ) ～ ］다음 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점
43. 20 30 ～ 대 남녀를 대상으로 한 설문 조사 결과를 보면 남성은 적극적 ,
이고 강해야 하고 여성은 소극적이고 부드러워야 한다는 ( ).
특히 대학생들에게서 이런 경향이 나타났다 남학생들은 화장품이나 .
의상을 이용해 외모를 꾸미는 걸 좋아하는 반면 여학생들은 사람들 ,
앞에서 주도적으로 보이고 사회에서도 자기 능력으로 성공하기를
원했다.
① 고정 관념이 생길 가능성이 많다
② 고정 관념이 남아 있다고 할 수 있다
③ 고정 관념이 사라졌음을 알 수 있다
④ 고정 관념 때문에 행동에 제약이 많았다
44. 요즘 어려움을 극복하고 성공을 이루어내는 사람들의 이야기를
보여 주는 방송이 인기이다 여러 분야에서 성공한 사람들의 힘든 .
과거를 보면서 시청자들은 자신의 삶을 돌아보게 된다 그리고 성공 . 의
과정을 보면서 함께 기뻐하고 성취감을 느낀다 ( ) .
생활이 힘들수록 이런 방송이 시청자들에게 위안과 용기를 주게 된다.
① 아마 그들의 성공을 도와준 것처럼
② 혹시 그들의 성공에 도움이 될까 해서
③ 정말 그들만의 성공인 것처럼 생각해서
④ 마치 그들의 성공이 자신의 성공인 것처럼
제 9 회
(B ) 12쪽 형
45. “우리 공연 보러 식당에 갑시다 라는 말에 ○○ .” 귀가 솔깃해진
나는 아내를 따라 나섰다 식당에 들어서자 . 여 명의 요리사가 우리를 10
맞이했다 왜 이렇게 . ‘ 요리사가 많지 하고 생각한 순간 자리로 온 ?’ ,
요리사는 칼과 주방 도구를 이용해 멋진 장면을 보여 주면서 요리를 했다.
음식 맛도 그만이었다 그때서야 아내의 말이 무슨 의미인지 알았다 . .
그 식당은 ( ).
① 음식 맛보다는 공연을 보러 가기에 그만인 곳이었다
② 음식 맛은 좋지만 눈은 그다지 즐겁지 않은 곳이었다
③ 공연을 하는 사람들이 가면 마음껏 즐길 수 있는 곳이었다
④ 입으로만이 아니라 눈으로도 음식을 즐기게 하는 곳이었다
46. 인삼을 갈아서 만든 음료 술 마신 후 먹으면 술이 깬다는 음료 등 ,
각종 기능성 음료들이 사람들을 유혹하고 있다 이런 음료들은 우리 .
몸에 좋고 먹기에도 간편하다 하지만 기능성 음료는 음료일 뿐이지 .
약이 아니다 그리고 모두에게 똑같은 효능이 있는 것도 아니다 . .
따라서 ( 원하는 효과를 보기보다는 실망만 할 뿐이다 ) .
① 이런 음료에 대한 요구가 많아지면
② 이런 음료에 대해 지나친 기대를 갖게 되면
③ 이런 음료를 먹고 싶은 사람들이 적어지면
④ 이런 음료를 먹지 않으려는 사람들이 늘어나면
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
13쪽 형(B )
47. 보험에 가입하려고 보면 어떤 것이 나에게 맞는 상품인지 결정하기
어려울 때가 많다 그럴 경우엔 . ( ) 전문가들은 충고한다.
첫째 여러 상품들 , 을 비교해 보았는가 둘째 나와 가족에게 . , 적절한
상품인가 셋째 회사가 믿을 만한 . , 곳인가 이런 조건을 고려하면 보험 .
상품을 선택하는 데 도움이 될 것이다.
① 보험을 들지 않는 것이 더 낫다고
② 기준을 따지기보다는 상담을 하라고
③ 다음과 같은 조건을 따져 봐야 한다고
④ 적어도 다음과 같은 경우를 피하라고
※ 다음 글감으로 제시된 표현을 사용해서 문장을 만드십시오 ※ [48 50 ～ ］다음 글감으로 제시된 표현을 사용해서 문장을 만드십시오.
(30 ) ( 4 ) 자 내외 각 점
48. 눈썹의 기능
이마 땀방울과 먼지 눈 보호 / /
( )
49. 전기 자동차
경제적인 측면 휘발유 차 한 수 위 / /
( )
50. 언론의 두 얼굴
사건 신속 전달 현실 왜곡 보도 / / /
( )
제 9 회
(B ) 14쪽 형
※ 다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [51 52 ( ) . ( 4 ) ～ ］다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
2 , 년 전 친구들과 여행을 갔을 때 한 친구의 가방이 이삿짐처럼 컸다. 그러나
그 가방은 그야말로 보물 창고였다 우산 라면 비상약 등 . , , 여행에 필요한
것이 가득 들어 있었다 여행하는 동안 . 친구의 가방이 ( ). ㉠
내일 아침에 휴가를 떠나는 우리 가족은 각자의 가방을 챙겼다 거실에 .
몇 개의 가방이 놓여 있었다 누구 짐인데 저렇게 많을까 생각했다 그것은 . .
엄마의 짐이었다. 그 속에는 쌀 김치 마른 반찬 등이 즐비했다 거기에 , , .
가족들 옷이 차곡차곡 들어 있었다 엄마의 짐은 그냥 엄마의 짐이 아니라 .
가족의 짐이었다 문득 . 지난번 함께 여행 갔던 친구가 생각났다 엄마의 .
짐과 그 친구의 짐은 ( ). ㉡
51. ( ) ㉠
① 그렇게 고마울 수가 없었다
② 정말 무거운 짐과 같았다
③ 정말 가벼울 수밖에 없었다
④ 그렇게 부담스러울 수 없었다
52. ( ) ㉡
① 함께 가는 사람들을 배려한 것이라는 공통점이 있었다
② 자신에게 필요한 것을 준비한 것이었다는 생각이 들었다
③ 이사를 하는 짐과 여행을 하는 짐이라는 차이점이 있었다
④ 사람들이 필요한 것을 부탁해서 준비한 것이었다는 생각이 들었다
5 ( , ) 급 표현 어휘문법 쓰기 ․
15쪽 형(B )
※ 다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [53 54 ( ) . ( 4 ) ～ ］다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
우리 공장의 발명왕인 정복만 씨는 퇴근 후 생각에 잠겨 있었다. 적당한
모터만 있으면 일이 풀릴 것 같은데 도대체 , ( 그때 문득 ㉠ ).
방을 따뜻하게 해 주는 보일러가 떠올랐다. 그는 보일러 모터를 빼내
공장으로 갔다 고. 민거리가 그 모터로 깨끗이 해결되었다 그때 공장으 . 로
전화가 왔다 아버지 보일러가 이상해요 날도 추운데 고장이 . “ , . 났나 봐요.
안 켜져요 지금도 정복만 씨는 추위에 떨던 아내와 아이들 .” ( ). ㉡
에게 미안하다는 말을 하지 못했기 때문이다.
53. ( ) ㉠
① 어디에서나 그 모터를 사용할 줄 몰랐다
② 어디에서 그 모터를 구해야 할지 몰랐다
③ 어디에 그 모터를 넣어야 할지 알 수 없었다
④ 어디에서든지 그 모터를 쉽게 찾을 수 있었다
54. ( ) ㉡
① 그날 날씨가 몹시 춥지는 않았다고 생각한단다
② 그날 가족들이 별로 고생하지 않았다고 생각한단다
③ 그날을 생각하면 미안해서 얼굴이 달아오른다고 한다
④ 그날의 잘못을 생각만 할 뿐 사과는 하지 않았다고 한다
※ 다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [55 56 ( ) . ( 4 ) ～ ］다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
55. 재충전을 위한 해외 여행이 오히려 피로감만 주는 경우가 있다.
이유는 바로 짧은 기간에 먼 거리를 다녀오면서 생긴 시차 피로 때문
이다. 시차 피로란 비행기 여행을 할 때 신체나 정신 기능의 변화로
발생한다 여러 시간대를 이동하면 . 몸은 피곤한데 잠은 오지 않는다.
이것은 주로 시차가 시간 이상일 때 나타난다 여행 거리가 길수록 4 5 . ～
심하고 서쪽으로 여행할 때는 하루가 시간 , ( ). 24
보다 길어져 정상 리듬과 비슷하지만 동쪽으로 갈 때는 시간보다 , 24
짧아지므로 적응하기가 더 어렵기 때문이다.
( )
제 9 회
(B ) 16쪽 형
56. 추워서 손발이 차가워지면 우리는 손발에 있는 열이 빠져나갔기 때문
이라고 생각한다 하지만 이유는 다른 곳에 있다 외부 온도가 낮아지면 . .
인체는 내부 기관의 온도를 유지하려고 한다 즉 심장에서 손발에 보내 .
는 혈액 양을 줄임으로써 전달되는 열의 양도 줄어들어 손발이 차가워
진다 대신 심장과 뇌는 정상 온도를 유지한다 손발이 차가워지면서까지 . .
심장과 뇌의 온도를 유지하는 것은 생존을 위한 전략이다 다시 말하면 .
손발이 얼어도 사람은 살 수 있지만 ( ).
( )
57. 다음 글을 읽고 아래에 제시된 표현을 모두 사용하여 첫번째 성공 비결 을 ‘ ’
완성하십시오 자 내외 점 . (120 ) (8 )
국내 한 기업이 자국어 인터넷 주소 시장에서 세계 기술 표준을 만들어 가며
성공을 거두고 있다 자국어 인터넷 주소 서비스는 . 인터넷 창에 를 ‘www’
치는 대신에 한글 등 각 언어로 주소를 치면 편리하게 원하는 곳에 접속할 수
있는 새로운 기술이다.
이 회사가 성공할 수 있었던 것은 무엇보다 뚜렷한 사업 목표와 독자적인
신기술이 있었기 때문이다.
첫 번째 성공 비결은
두 번째 성공 비결은 독자적인 신기술에 있었다 그 신기술은 개 . 95
나라에서 인정하였고 지금 당장 모든 국가에서 이 , 기술을 이용해도 전혀
문제가 없을 정도로 기술적인 검증을 끝낸 상태이다.
< > 사용 표현
뚜렷한 사업 목표 자국어 인터넷 주소 기술 전세계에 보급하다 쉽고 , , ,
편리한 인터넷 이용 환경
(
)

1쪽 형(B )
※ [1 4] ※ [1 4] ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 .
십시오 각 점 . ( 3 )
수 없습니다.
1. 아주 좋은 질문을 해 주셨습니다 ① .
② 강연 내용에 대해 질문이 있습니다.
③ 물론이죠 다음 강연도 기대하겠습니다 . .
④ 그렇게 말씀해 주시니 강의한 보람이 있네요.
2. 네 정말 기대되네요 ① . .
② 그러게 왜 가셨어요?
③ 아뇨 저는 별로였어요 . .
④ 그럼요 박수를 쳐야죠 . .
3. 자기 소개서를 잘 쓰는 것은 쉬운 일이 아니지요 ① .
② 앞으로 자신이 무엇을 할 수 있는지 보여야 합니다.
③ 자신을 객관적으로 설명하는 것은 어려운 일입니다.
④ 자신의 과거를 돌아보고 이력서를 쓰도록 노력해 보십시오.
4. 새로운 느낌의 실내 장식에 힘썼습니다 ① .
② 친절하고 편안한 서비스를 제공하고 있습니다.
③ 입맛 까다로운 미식가들에게 인기가 있습니다.
④ 우리 식당만의 새로운 양념을 개발한 덕분입니다.
※ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 각 점 ? . ( 3 )
5. 딸의 정성어린 간호 ①
② 어머니와 딸의 화해
③ 기적을 바라는 마음
④ 수명과 의학의 발달
1 27 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
6. 종교 행사의 변화 ①
② 바람직한 종교 행사
③ 불교와 기독교의 갈등
④ 종교인들 간의 교류
7. 시대에 맞게 사는 법 ①
② 고통스러운 인생살이
③ 양반으로 살아간다는 것
④ 신분 제도에 대한 생각
※ ～[8 11] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
8. 가장 중요한 남자가 ‘ ’ 경제 위기 의 원인으로 이야기한 것은 무엇입니까?
( )
9. ‘ ’ ? 작가가 신사임당 에 대한 책을 쓴 이유는 무엇입니까
( )
10. 범죄자들의 범죄 심리에 영향을 주는 것은 무엇입니까?
( )
11. 아닌 이 작품에 대한 설명이 것은 무엇입니까?
① 원작을 새롭게 고쳤다.
② 사랑에 관한 내용이었다.
③ 주인공이 악역을 맡았다.
④ 공연의 장르는 코미디였다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3쪽 형(B )
※ ～ [12 13] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
12.
① ② ③ ④
13.
① ② ③ ④
제 9 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [14 16] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
14. 남자는 프로그램에서 애완동물에 관한 내용을 없앤다 ① .
② 남자는 프로그램에서 독특한 애완동물을 더 많이 소개한다.
③ 남자는 프로그램에서 애완동물과 관련된 공공 예절을 소개한다.
④ 남자는 프로그램에서 시청자가 애완동물을 키우는 것을 보여 준다.
15. 남자는 아침 일찍 예매를 한다 ① .
② 남자는 평일에 공연을 보러 간다.
③ 남자는 공연 단체의 회원이 된다.
④ 남자는 공연을 한 번에 여러 편 본다.
16. 남자는 가끔 눈을 비벼 준다 ① .
② 남자는 눈을 자주 깜박여 준다.
③ 남자는 밖에 나가서 바람을 쐰다.
④ 남자는 실내 온도를 낮게 유지한다.
※ 다음은 뉴스입니다 뉴스의 내용을 가장 잘 표현하고 ※ [17 19] . ～ 다음은 뉴스입니다 뉴스의 내용을 가장 잘 표현하고 있는 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
17. 어젯밤 비로 대형 사고 잇따라 ①
② 어린이들을 위한 물가 안전사고 대책 필요
③ 물에 빠진 어린이 구하려다 고등학생도 숨져
④ 고등학생이 초등학생에게 위험한 장난쳐 사망
18. 재취업 후에 가장 어려운 점 ①
② 직장 생활을 힘들게 하는 요인
③ 재취업 자신감 상실 이 최대의 적 ‘ ’
④ 취업에 대한 스트레스 날로 심해 ‘ ’
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5쪽 형(B )
19. 전쟁과 미래 인류의 삶 ①
② 반전 운동 격렬해질 듯
③ 전쟁은 또 다른 환경의 적
④ 전문가들 전쟁에 대한 경고 늘어
※ ～ [20 21] ～ 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오.
20. ? (3 ) 남자가 강조한 것은 무엇입니까 점
① 건강 보호권이 더 중요하다.
② 건강 보호권은 기본권이 아니다.
③ 흡연권에 대한 명확한 규정은 없다.
④ 흡연자의 권리도 일부 보호해야 한다.
21. 남자가 대학 내 흡연 문화 개선 대책으로 이야기한 것은 무엇입니까?
두 가지를 쓰십시오 점 . (5 )
( )
( )
※ ～ [22 23] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
22. ‘ ’ 이 강연에서 거시기 에 대한 내용으로 이야기한 것은 무엇입니까?
① 경상도 지방의 사투리이다.
② 사람에게는 사용할 수 없다.
③ 주로 백제 사람들이 사용한 말이다.
④ 요즘 사람들은 잘 이해하지 못한다.
23. 이 강연에서 이야기하는 중심 내용은 무엇입니까?
① 방언은 지역을 나누는 중요한 열쇠이다.
② 언어를 이해할 때 맥락을 아는 것이 중요하다.
③ 영화에서 방언을 사용하는 것을 줄여야 한다.
④ 영화를 감상할 때 언어에도 관심을 가져야 한다.
제 9 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [24 25] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오.
24. ? . (4 ) 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 쓰십시오 점
( )
25. 남자가 이야기한 내용으로 맞는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 날달걀은 김치의 성분을 파괴한다.
② 날달걀은 산성에 강한 성질이 있다.
③ 날달걀 껍질은 산성을 중성으로 만든다.
④ 날달걀 껍질에는 산을 만드는 성분이 있다.
※ ～ [26 27] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
26. ? 남자가 토론하는 자세는 어떻습니까
① 여자의 의견에 무조건 반대한다.
② 여자의 의견을 부분적으로 인정한다.
③ 여자의 의견에 해결책을 제시하고 있다.
④ 여자의 의견에 감정적으로 반응하고 있다.
27. 아닌 여자가 이야기하는 내용이 것은 무엇입니까?
① 인도적인 차원에서 지원이 계속되어야 한다.
② 정치적 상황을 생각한 조건적인 지원이 필요하다.
③ 지금보다 많은 식량을 지원하는 것도 대책의 하나다.
④ 주민들에게 실제로 도움을 줄 수 있는 방법을 찾아야 한다.
7쪽 형(B )
※ ～ [28 29] . ( 3 ) ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점
28. ㉠어린이들의 그림에서 나타나는 색은 감정을 엿볼 수 있는 단서가
된다. ㉡ 한두 가지 색을 집중적으로 사용하는 어린이는 슬픈 감정에
빠져 있는 경우가 많다. ㉢여러 색을 풍부하게 사용할수록 밝고 명랑한
성격일 가능성이 높다. ㉣어린이들은 자기를 편안하게 해 주는 사람은
부드러운 색으로 위압적이거나 거리감을 주는 사람은 어둡고 강한 ,
색으로 그린다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
29. ㉠ 문학이 보여 주는 인간의 삶은 혼자 고립해서 있는 삶이 아니다.
㉡ 문학 작품을 읽으며 우리가 찾아가는 다른 사람의 삶의 세계에는
어떤 구체적인 현실이 그려져 있다. ㉢ 그래서 우리는 작품을 통해서
작품 속 사회와 대화하면서 우리 자신의 현실을 되짚어 보게도 된다.
㉣문학 작품을 읽는 것은 다른 사람의 삶의 세계를 찾아가는 여행이라
할 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ ～ [30 31] < > . ( 3 ) ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어갈 곳을 고르십시오 각 점
30. 지구의 대기는 열을 흡수함으로써 지상의 생물을 보호하는 역할을
한다 태양은 지구를 따뜻하게 할 에너지를 공급해 주고 . ( ) ㉠ ,
지구는 태양 에너지를 우주 공간으로 되돌려 보낸다 마치 . ( ) ㉡
열을 가두어 농작물을 추위로부터 보호하는 온실과도 같은 기능을 하는
것이다 대기의 이러한 작용을 온실 효과라고 한다 . ( ) ㉢ .
( 생물이 살아가기에 적당한 온도를 지구가 일정하게 유지 ㉣ )
하는 것은 이러한 온실 효과 때문이다.
< 기> 보
그런데 대기를 이루고 있는 성분 중에서 수증기나 이산화탄소 같은
성분은 지구가 우주로 보내는 열의 일부를 지표면으로 다시 되돌린다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
읽기 (28 54 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
31. 한국의 서해안은 세계에서도 보기 드문 개펄을 간직하고 있다.
( 개펄에 살고 있는 생물들은 육지로부터 하천을 통해 ㉠ )
쓰레기가 밀려들어 오면 그것을 분해하여 영양분과 에너지를 얻는다.
( 그런데 국토 개발 사업으로 개펄이 줄어들면 쓰레기 ㉡ )
처리 능력이 없어져서 바다가 오염될 수 있다 이 경우 . ( ) ㉢
오염을 제거하려면 수백 억을 들여 정화 시설을 하는 수밖에 없다.
( 실제 국토 개발 사업을 통해 얻을 수 있는 수익보다는 ㉣ )
개펄 유지에 따른 경제적 이득이 훨씬 더 클 수 있다.
< 기> 보
따라서 개펄은 바다가 오염되는 것을 막는 역할을 한다고 할 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ ～ [32 34] ～ 다음 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
32. 유전학은 유전성 질병을 가진 사람에게 어떤 증상이 유전될 것이며,
그 확률이 어느 정도인가 하는 데에 관한 지식을 제공해 줌으로써 그
가 어떤 결정적인 판단을 내리는 데 도움을 준다.
불치 환자의 경우에도 마찬가지이다 환자는 의사로부터 과연 . 치료
의 가능성이 없는지 얼마만큼 , 생명을 연장시킬 수 있는지에 대한 구
체적인 과학 지식을 얻게 된다. 환자나 가족은 이런 지식을 바탕으로
하여 치료 방향을 결정하게 된다.
이 두 예는 인간이 중요한 문제를 결정하는 데 과학 지식이 어떻게
기여할 수 있는가를 잘 보여 준다.
① 과학 지식과 생명
② 과학 지식의 역할
③ 과학 지식의 미래
④ 과학 지식의 한계점
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9쪽 형(B )
33. 개인적으로 영상물을 즐겨 보든 그렇지 않든 많은 사람들의 행동 ,
양식은 그것을 통해서 얻는 시청각적 정보에 따라 영향을 받는다.
이러한 현상은 영상물을 보지 않는 사람에게도 보편적인 기준이나
가치로서 영향을 미친다 영상의 대중화가 몰고 온 무비판적 의식이 .
사회의 보편적인 가치나 행동 양식의 기준으로 이용될 수 있기 때문
이다 유행 상품이 바뀌는 경우 이는 옷을 입는 사람의 자발적 판단 . ,
이라기보다는 영화나 텔레비전 드라마의 주인공이 옷 입는 모습에 따라
집단적으로 반응함으로써 나타난 결과라고 할 수 있다.
① 영상의 대중화 과정
② 영상의 다양한 정보성
③ 영상의 발달과 가치 변화
④ 영상의 사회 문화적 영향력
34. 2050 6 28 7 . 년 월 일 오전 시 한국의 경제성장률이 경제협력개발기구
(OECD) TV . 회원국 중 최하위권이라는 뉴스가 에서 흘러나온다 지원
하는 학생이 없어 대학이 문을 닫는다는 뉴스는 지겨울 정도다 년 . 45
전엔 부동산 바람이 불었다지만 그때보다 인구가 만 명이나 줄어든 1,200
지금은 도시 곳곳이 빈집 사태다.
2050 6 28 9 . 65 TV 년 월 일 오후 시 방금 퇴근한 세의 김모 씨는 를
켜며 허리를 두드린다 년 전만 해도 은퇴해 국민연금을 받을 나이 . 50
지만 지금은 어림없다 서른이 훌쩍 넘은 아들은 월급의 를 사회 . 65%
보장비로 내느라 결혼할 엄두도 못 내고 있다.
① 저출산율 국가의 미래 좌우 ,
② 2050년 인구 감소로 집값 폭락
③ 45 , 65 년 후 세 정년 꿈도 못 꿔
④ 사회보장비 부담으로 결혼 미뤄야
제 9 회
(B ) 10쪽 형
※ ～ [35 36] ( ) ～ 다음 글을 읽고 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
35. 화자의 발화를 이해의 관점에서 보자면 청자는 , 음성을 듣고 그것
을 언어의 소리로 파악한 다음 단어를 인식한다. 이때 뇌 속에 있는
어휘에 대한 기억 즉 머릿속 사전을 참조하여 단어의 , 의미를 파악한다.
단어의 인식 후에는 단어들의 연속체를 적절한 문법적 구조로 분석해
야 한다 결국 청자는 를 바탕으로 문장의 . ( )
의미를 파악하게 된다.
① 소리의 정보와 단어의 의미
② 어휘의 구조와 문장의 의미
③ 문법적 구조와 소리의 정보
④ 단어의 의미와 문법적 구조
36. 모든 예술은 서로 밀접한 관련을 맺고 영향을 주고 받으며 발전하고
있다 음악을 하는 사람은 시를 알아야 하고 미술을 하는 사람은 . ,
소설을 알아야 한다 먼 나라를 여행하며 기행문을 쓰는 사람은 건축을 .
알아야 한다 이렇게 장르의 간격을 뛰어 넘지 않으면 진정 깊이 있는 .
세계를 알 수 없기 때문이다 이러한 상황을 고려할 때 서로 다른 . ,
방식을 통하여 같은 의미를 표현한 것을 비교하며 살펴보는 것은
( ) . 데 많은 도움을 준다
① 어떤 대상을 폭넓게 이해하는
② 어떤 예술 분야의 한계점을 아는
③ 많은 예술을 다양하게 배울 수 있는
④ 예술 분야의 전문가와 관계를 넓히는
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11쪽 형(B )
※ ～ [37 38] ( ) ～ 다음 글을 읽고 중심 내용의 에 들어갈 알맞은 말을 찾아
쓰십시오 각 점 . ( 4 )
37. 오디오 매체는 형태를 가린 채 간접적으로 어떠한 대상을 전달함
으로써 듣는 이로 하여금 자유로운 상상력을 형성하게 한다 이에 .
반해 비디오 매체는 직접 시각적인 형태를 노출시킨다 그렇기 때문에 , .
듣는 이에게 형성되는 상상력은 단순한 자극과 반응에만 머물도록
한다 비디오 매체에서 청각적 메시지는 시각적 메시지와 상호 작용 .
하게 마련이다 그러나 이 때 상호 작용은 청각적 메시지가 시각적 .
메시지에 철저하게 종속된 관계로 이루어진다.
< > 중심 내용
비디오 매체는 오디오 매체에 비해 듣는 이의 을 를 제한 ( ) /
한다는 단점이 있다.
38. 사람들이 점을 치는 데에는 몇 가지 이유가 있는데 먼저 미래에 ,
대한 불안감 때문이다 문명이 발달했다고 해도 인간은 여전히 바로 .
다음 순간에 일어날 일조차 알 수 없다 그러므로 살아가는 동안 장차 .
어떤 일들이 일어날지 매우 불안할 수밖에 없다 또 다른 이유는 .
인간의 삶이란 이미 신에 의해 정해져 있다는 믿음 때문이다 즉 이미 . ,
운명이 결정되어 있기 때문에 자신의 운명을 신에게 물어본 후 그에
따라서 살기 위해 점을 보는 것이다.
< > 중심 내용
점이란 때문에 신에 의해 정해져 있다고 믿는 ( )
자신의 운명을 확인하고자 하는 것이다.
제 9 회
(B ) 12쪽 형
※ ～ [39 40] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
39. 아닌 공익 기능의 역할이 것은 무엇입니까?
숲은 지구상에서 재생 가능한 자원 중의 하나다 숲은 우리 생활에 .
없어서는 안 될 목재 등 임산물을 제공하는 경제 기능과 더불어 공익 기능을
갖고 있다 공익 기능이란 숲의 혜택 중에서 돈을 받고 파는 임산물 이외의 .
것인데 이 공익 기능은 환경 기능과 문화 기능으로 나눌 수 있다 , .
환경 기능은 우리가 쾌적한 생활을 하는 데 매우 중요한 깨끗한 물 맑은 ,
공기 아름다운 경치를 제공하는 기능이다 그리고 문화 기능은 문학 , . , 예술,
교육 종교 등의 터전을 제공하는 기능을 말한다 이러한 공익 기능의 , .
가치 즉 숲의 혜택을 돈으로 평가하는 것은 대단히 어렵다 , .
① 생활에 필요한 목재를 제공한다.
② 깨끗한 물을 마실 수 있게 한다.
③ 예술가들의 작품 활동에 소재로 사용된다.
④ 학생들이 자연 탐구 학습을 할 수 있게 한다.
40. 이 글에서 선진국과 후진국의 경제 발전이 차이가 나는 이유로 이야기한
것은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
미래를 위하여 투자를 하는 것은 미래에 대한 확신을 요구한다 미래에 .
대한 확신이 없으면 투자 활동은 그만큼 위축되는 것이다 미래에 대한 .
확신과 불확신은 국가의 경제 발전과 경기 변동에 영향을 준다 대체로 .
후진국일수록 미래에 대한 불확실성이 크며 많은 사람들이 투자를 , 기피
하여 경제발전이 느리다 반면 선진국의 경우 사회가 안정되어서 미 . , 래에
대한 확실성이 후진국보다 상대적으로 크므로 투자가 활발하게 이루어
진다.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13쪽 형(B )
※ ～ [41 42] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
( ) 가 단원 김홍도와 혜원 신윤복은 조선 후기 풍속화를 대표하는 화가
들이다 김홍도는 세기 중반에서 세기 초까지 활동했으며 신윤복은 . 18 19
그보다 조금 늦은 세기 후반부터 활동을 하였다 따라서 신윤복은 여러 18 .
가지 면에서 김홍도의 영향을 받았다 그러나 소재 화면 구성 인물 묘사 . , , ,
색채 등에서 두 사람은 서로 다른 개성을 가지고 있다.
( ) 나 김홍도의 풍속화는 배경이 생략되는 대신 전체적인 화면 구도가
뛰어난 반면 신윤복의 그림에서는 전체 구도보다는 배경을 세심하게 ,
묘사했다 김홍도는 굵은 선과 투명한 색채로 강한 생명력을 표현한 반면 . ,
신윤복은 가늘고 섬세한 선과 화려한 색채의 효과를 최대한 살리고 있다.
41. ( ) . 점 다음 중 글 가 의 내용과 같은 것을 고르십시오 (3 )
① 김홍도는 신윤복에게 영향을 주었다.
② 김홍도는 조선 중기에 활동하였다.
③ 김홍도의 작품은 세기에 높은 평가를 받았다 19 .
④ 김홍도는 추상적인 소재를 그림에 담으려고 하였다.
42. ( ) 다른 다음 중 글 나 를 바탕으로 할 때 화가가 그림을 고르십시오 점 . (4 )
① ②
③ ④
제 9 회
(B ) 14쪽 형
※ ～ [43 44] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근 네티즌 사이에서 인터넷 종량제에 관한 논쟁이 뜨겁다 인터넷을 .
사용한 만큼 요금을 내야 하는 종량제는 사용량에 관계없이 일정 요금을
내는 정액제보다 합리적으로 보인다 인터넷을 너무 많이 . ( ) ㉠ 사용
하는 사람으로 인해 인터넷의 속도가 느려지는 현상에 대한 대안으로도 ‘지나
치게 많이 쓰는 사람은 그만큼 요금을 내야 하는 종량제가 제시되고 있다 ’ .
이러한 종량제는 우리의 인터넷 문화를 근본적으로 바꿀 만큼 파괴력이
큰 사안이라고 할 수 있다 그렇다면 과연 종량제가 모든 문제를 해결할 .
수 있을까 그렇지는 않다 종량제는 정액제가 가진 장점을 그대로 보장 ? .
할 수 없을 것이기 때문이다 따라서 . ( ). ㉡
43. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 즉 ② 한편 ③ 반면 ④ 또한
44. ㉡ 에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 점 . (4 )
① 종량제를 본격적으로 도입할 날이 멀지 않았다
② 종량제보다 정액제가 좀더 합리적인 해결책이다
③ 정액제 포기가 가져 올 영향도 고려해야만 한다
④ 정액제나 종량제는 결국 마찬가지 결과를 가져온다
※ ～ [45 46] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
우리 몸의 지방 세포의 숫자는 평균 억 개 정도로 잘 조절되고 300 400 ～
있다 출생한 지 처음 개월 동안 지방 세포 숫자는 계속 증가한다 이 속도는 . 6 .
아동기에는 느려지는데 이 시기까지 만들어진 세포의 전체 숫자는 ,
유전적 환경적인 , 영향을 받으며 특히 영양에 대한 요인이 중요하다 , .
사춘기에 이르면 지방 세포의 숫자가 다시 크게 증가하는데 남자보다는 ,
여자에게서 더 두드러진다 이는 여자의 몸이 임신 가능성과 모유를 .
먹일 때를 대비해야 하기 때문이다 우리 몸의 지방 세포는 성인이 될 .
때까지 거의 대부분 만들어진다 이후의 체중 증가는 일반적으로 지방 .
세포의 수가 증가하는 것이 아니라 지방 세포의 수는 그대로 유지된 채
단지 ( ㉠ ).
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15쪽 형(B )
45. 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르시오 점 . (4 )
① 성인 남자는 성인 여자보다는 전체 세포 수가 훨씬 많다.
② 우리 몸의 지방 세포의 수는 성인이나 어린이 모두 같다.
③ 출생 후 개월까지 지방 세포의 수가 대부분 만들어진다 6 .
④ 전체 지방 세포의 수는 유전적 환경적 요인에 영향을 받는다 , .
46. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오 점 . (5 )
( )
※ ～ [47 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
일반적으로 소비자는 쇼핑할 때 가격표부터 살펴보고 그 기준에 따라 제품
을 대하는 태도가 달라진다 가격이 너무 싸다 싶으면 제품의 질도 떨어질 .
거라 생각해 실용적인 부분만 살펴보게 되고 고가의 가격표가 붙어 있으면 원 ,
단이나 디자인에서 뭔가 차별화된 것이 있나 싶어 제품을 꼼꼼히 살펴보는 모습
을 볼 수 있다.
한편 명품을 대할 때 소비자의 태도는 또 다르다 명품 매장을 찾을 때 소 .
비자는 옷차림부터 그 매장 분위기에 걸맞게 차려 입으려고 한다 그리고 제 .
품이 아무리 비싸더라도 놀라는 기색을 보이지 않는다 오히려 가격이 높을 .
수록 신뢰도를 가져 예술 작품을 대하듯 제품을 감상한다 또한 제품에 대한 .
사전 지식이 모두 갖추어져 있기에 ( ). ㉠
47. 이 글에서 필자가 이야기하고자 하는 것을 고르십시오.
① 제품의 가격과 명품 여부에 따라서 소비자의 반응이 달라진다.
② 제품을 선택할 때 소비자는 원단이나 디자인 위주로 살펴본다.
③ 제품의 가격은 소비자의 제품에 대한 신뢰도에 영향을 주지 않는다.
④ 제품이 명품인지에 따라 소비자가 선호하는 제품의 종류는 차이가 있다.
48. ㉠ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 제품 구입을 위한 결정 시간도 짧다
② 제품 설명서를 꼼꼼하게 살펴보게 된다
③ 제품 판매수가 다른 제품에 비해 훨씬 많다
④ 제품에 대한 소비자의 불만이 끊이지 않는다
제 9 회
(B ) 16쪽 형
※ ～ [49 51] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
( ㉠ ). 어떻게 책을 읽는 것이 놀
이일 수 있냐고 놀이와 일 혹은 놀이와 공부라는 이분법을 뒤집어서 ? , 다시
생각하여 보자 일을 놀이하듯이 또 공부를 놀이하듯이 즐기지 말란 . , 법이
어디 있는가 나아가 우리의 삶 자체를 놀이로 여기는 것도 얼마든지 ? 가능하다.
놀이란 기본적으로 자유로운 것이다 어떤 놀이에 참여하는가 마는가는 .
자유로운 선택이지만 일단 참여하게 되면 그 놀이의 규칙을 받아들이고 ,
최대한 즐겁게 놀아야 한다 그것으로 놀이는 충분히 진지해진다 그러나 . .
놀이를 지속시키는 원천인 즐거움이 사라지고 나면 그것은 더 이상 놀이가
아니다 이는 책읽기에서도 마찬가지다 . .
무엇인가를 확인하기 위해 무작정 길을 떠난 여행과 무엇인가를 반드시 ‘
찾아야 하는 임무를 띠고 떠나는 여행은 전혀 다르다 정확하게 말하면 ’ . ,
후자는 이 아니라 이다 ( ) ( ) . ㉡ ㉢
49. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오 점 . (5 )
( )
50. ㉡ 과 ㉢ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① ㉡ 일 공부 , ㉢ ② ㉡ 여행, ㉢ 놀이
③ ㉡ 여행 심부름 , ㉢ ④ ㉡ 일, ㉢ 심부름
51. 못한 이 글의 내용을 바르게 이해하지 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 책 읽기는 즐거운 것이어야 한다.
② 책 읽기는 진지한 것이어야 한다.
③ 책 읽기는 자유로운 것이어야 한다.
④ 책 읽기는 무엇인가를 찾는 것이어야 한다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17쪽 형(B )
※ ～ [52 54] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근 우리는 국제화 개방화 세계화 혹은 지구촌화라는 말을 흔히 듣 , , 는다.
그렇다면 이 용어들은 과연 같은 의미로 사용될 수 있는 것인가.
세 가지 용어에다 촌 자를 하나 더 붙여 보면 위의 개념 정리는 더 ꡐ ꡑ 확실
해질지 모른다 국제촌 . ꡐ ꡑ이라고 하면 여러 나라 사람들이 고유의 의상과
각기 다른 문화를 지닌 채 모여서 형성하는 한 마을을 연상하게 된다.
그러나 개방촌 ꡐ ꡑ이라고 하면 바깥세상과는 담을 쌓은 채 외부 세계와는
단절되어 있던 마을을 이제 바깥세상에 공개하는 것을 연상하게 된다.
그리고 지구촌 ꡐ ꡑ이라고 하면 지구에 사는 사람들이 공동체를 이루는 마을로
서 달이나 별에서 온 사람들이 이루는 마을과 대조해서 생각할 수가 있을 것
이다 이렇게 용어의 개념을 놓고 볼 때 지구촌화 혹은 세계화라는 . 말
에는 우리의 정체성과 고유한 전통을 잃어버릴 수 있다는 뜻이 내포되어 있다.
또 개방화라는 말은 어쩐지 피동적인 뜻을 담고 있어서 강제적인 느낌
마저 든다.
그렇다면 우리는 어떤 용어를 사용하는 것이 맞는가 지금 우리가 택하 . 고
추구하는 것은 우리의 것으로서 지킬 것은 지키고 그러면서도 국제 사회
에서 고립되지 않고 국제 사회 활동에 능동적으로 참여하는 것이라고 할
수 있다 이때 국제 사회의 질서와 규칙에 따라 우리의 것을 어느 정도 .
수정해야 하는 것은 당연한 논리이다 따라서 우리는 개방화나 지구촌화 . ,
혹은 세계화보다는 국제화란 말로 통일해서 사용해야 한다.
적절한 용어의 선택은 우리 사회가 지향하고 있는 바를 추진하는 과정에서
㉠불필요한 걱정을 줄일 수도 있다 이름이 바르지 않으면 말이 본질을 .
벗어나고 사물이 질서를 잃는다는 공자의 말은 생각해 볼 만하다.
52. ㉠ 없는 에 속할 수 무엇입니까 점 ? (3 )
① 우리의 정체성을 잃어버릴 수 있다.
② 외부 세계로부터 압력을 받을 수 있다.
③ 수출에 관련된 제도를 국제 사회 기준으로 바꾼다.
④ 전 지구의 문화가 동일한 가치를 지향한다.
제 9 회
(B ) 18쪽 형
53. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 국제화는 우리 것을 지켜 가면서 하는 것이다.
② 세계화는 피동적인 이미지를 가지고 있다.
③ 개방화는 적극적이고 자율적으로 하는 것이다.
④ 지구촌화는 우주 시대를 대비하여 만들어진 말이다.
54. 40 . (4 ) 이 글에서 주장하는 바를 자 내외로 쓰십시오 점
( )

1쪽 형(B )
※ [1 4] ※ [1 4] ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 .
십시오 각 점 . ( 3 )
수 없습니다.
1. 아주 좋은 질문을 해 주셨습니다 ① .
② 강연 내용에 대해 질문이 있습니다.
③ 물론이죠 다음 강연도 기대하겠습니다 . .
④ 그렇게 말씀해 주시니 강의한 보람이 있네요.
2. 네 정말 기대되네요 ① . .
② 그러게 왜 가셨어요?
③ 아뇨 저는 별로였어요 . .
④ 그럼요 박수를 쳐야죠 . .
3. 자기 소개서를 잘 쓰는 것은 쉬운 일이 아니지요 ① .
② 앞으로 자신이 무엇을 할 수 있는지 보여야 합니다.
③ 자신을 객관적으로 설명하는 것은 어려운 일입니다.
④ 자신의 과거를 돌아보고 이력서를 쓰도록 노력해 보십시오.
4. 새로운 느낌의 실내 장식에 힘썼습니다 ① .
② 친절하고 편안한 서비스를 제공하고 있습니다.
③ 입맛 까다로운 미식가들에게 인기가 있습니다.
④ 우리 식당만의 새로운 양념을 개발한 덕분입니다.
※ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 각 점 ? . ( 3 )
5. 딸의 정성어린 간호 ①
② 어머니와 딸의 화해
③ 기적을 바라는 마음
④ 수명과 의학의 발달
1 27 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 2쪽 형
6. 종교 행사의 변화 ①
② 바람직한 종교 행사
③ 불교와 기독교의 갈등
④ 종교인들 간의 교류
7. 시대에 맞게 사는 법 ①
② 고통스러운 인생살이
③ 양반으로 살아간다는 것
④ 신분 제도에 대한 생각
※ ～[8 11] . ( 4 ) ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 각 점
8. 가장 중요한 남자가 ‘ ’ 경제 위기 의 원인으로 이야기한 것은 무엇입니까?
( )
9. ‘ ’ ? 작가가 신사임당 에 대한 책을 쓴 이유는 무엇입니까
( )
10. 범죄자들의 범죄 심리에 영향을 주는 것은 무엇입니까?
( )
11. 아닌 이 작품에 대한 설명이 것은 무엇입니까?
① 원작을 새롭게 고쳤다.
② 사랑에 관한 내용이었다.
③ 주인공이 악역을 맡았다.
④ 공연의 장르는 코미디였다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
3쪽 형(B )
※ ～ [12 13] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
12.
① ② ③ ④
13.
① ② ③ ④
제 9 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [14 16] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
14. 남자는 프로그램에서 애완동물에 관한 내용을 없앤다 ① .
② 남자는 프로그램에서 독특한 애완동물을 더 많이 소개한다.
③ 남자는 프로그램에서 애완동물과 관련된 공공 예절을 소개한다.
④ 남자는 프로그램에서 시청자가 애완동물을 키우는 것을 보여 준다.
15. 남자는 아침 일찍 예매를 한다 ① .
② 남자는 평일에 공연을 보러 간다.
③ 남자는 공연 단체의 회원이 된다.
④ 남자는 공연을 한 번에 여러 편 본다.
16. 남자는 가끔 눈을 비벼 준다 ① .
② 남자는 눈을 자주 깜박여 준다.
③ 남자는 밖에 나가서 바람을 쐰다.
④ 남자는 실내 온도를 낮게 유지한다.
※ 다음은 뉴스입니다 뉴스의 내용을 가장 잘 표현하고 ※ [17 19] . ～ 다음은 뉴스입니다 뉴스의 내용을 가장 잘 표현하고 있는 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
17. 어젯밤 비로 대형 사고 잇따라 ①
② 어린이들을 위한 물가 안전사고 대책 필요
③ 물에 빠진 어린이 구하려다 고등학생도 숨져
④ 고등학생이 초등학생에게 위험한 장난쳐 사망
18. 재취업 후에 가장 어려운 점 ①
② 직장 생활을 힘들게 하는 요인
③ 재취업 자신감 상실 이 최대의 적 ‘ ’
④ 취업에 대한 스트레스 날로 심해 ‘ ’
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
5쪽 형(B )
19. 전쟁과 미래 인류의 삶 ①
② 반전 운동 격렬해질 듯
③ 전쟁은 또 다른 환경의 적
④ 전문가들 전쟁에 대한 경고 늘어
※ ～ [20 21] ～ 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오.
20. ? (3 ) 남자가 강조한 것은 무엇입니까 점
① 건강 보호권이 더 중요하다.
② 건강 보호권은 기본권이 아니다.
③ 흡연권에 대한 명확한 규정은 없다.
④ 흡연자의 권리도 일부 보호해야 한다.
21. 남자가 대학 내 흡연 문화 개선 대책으로 이야기한 것은 무엇입니까?
두 가지를 쓰십시오 점 . (5 )
( )
( )
※ ～ [22 23] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
22. ‘ ’ 이 강연에서 거시기 에 대한 내용으로 이야기한 것은 무엇입니까?
① 경상도 지방의 사투리이다.
② 사람에게는 사용할 수 없다.
③ 주로 백제 사람들이 사용한 말이다.
④ 요즘 사람들은 잘 이해하지 못한다.
23. 이 강연에서 이야기하는 중심 내용은 무엇입니까?
① 방언은 지역을 나누는 중요한 열쇠이다.
② 언어를 이해할 때 맥락을 아는 것이 중요하다.
③ 영화에서 방언을 사용하는 것을 줄여야 한다.
④ 영화를 감상할 때 언어에도 관심을 가져야 한다.
제 9 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [24 25] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오.
24. ? . (4 ) 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 쓰십시오 점
( )
25. 남자가 이야기한 내용으로 맞는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 날달걀은 김치의 성분을 파괴한다.
② 날달걀은 산성에 강한 성질이 있다.
③ 날달걀 껍질은 산성을 중성으로 만든다.
④ 날달걀 껍질에는 산을 만드는 성분이 있다.
※ ～ [26 27] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
26. ? 남자가 토론하는 자세는 어떻습니까
① 여자의 의견에 무조건 반대한다.
② 여자의 의견을 부분적으로 인정한다.
③ 여자의 의견에 해결책을 제시하고 있다.
④ 여자의 의견에 감정적으로 반응하고 있다.
27. 아닌 여자가 이야기하는 내용이 것은 무엇입니까?
① 인도적인 차원에서 지원이 계속되어야 한다.
② 정치적 상황을 생각한 조건적인 지원이 필요하다.
③ 지금보다 많은 식량을 지원하는 것도 대책의 하나다.
④ 주민들에게 실제로 도움을 줄 수 있는 방법을 찾아야 한다.
7쪽 형(B )
※ ～ [28 29] . ( 3 ) ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점
28. ㉠어린이들의 그림에서 나타나는 색은 감정을 엿볼 수 있는 단서가
된다. ㉡ 한두 가지 색을 집중적으로 사용하는 어린이는 슬픈 감정에
빠져 있는 경우가 많다. ㉢여러 색을 풍부하게 사용할수록 밝고 명랑한
성격일 가능성이 높다. ㉣어린이들은 자기를 편안하게 해 주는 사람은
부드러운 색으로 위압적이거나 거리감을 주는 사람은 어둡고 강한 ,
색으로 그린다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
29. ㉠ 문학이 보여 주는 인간의 삶은 혼자 고립해서 있는 삶이 아니다.
㉡ 문학 작품을 읽으며 우리가 찾아가는 다른 사람의 삶의 세계에는
어떤 구체적인 현실이 그려져 있다. ㉢ 그래서 우리는 작품을 통해서
작품 속 사회와 대화하면서 우리 자신의 현실을 되짚어 보게도 된다.
㉣문학 작품을 읽는 것은 다른 사람의 삶의 세계를 찾아가는 여행이라
할 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ ～ [30 31] < > . ( 3 ) ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어갈 곳을 고르십시오 각 점
30. 지구의 대기는 열을 흡수함으로써 지상의 생물을 보호하는 역할을
한다 태양은 지구를 따뜻하게 할 에너지를 공급해 주고 . ( ) ㉠ ,
지구는 태양 에너지를 우주 공간으로 되돌려 보낸다 마치 . ( ) ㉡
열을 가두어 농작물을 추위로부터 보호하는 온실과도 같은 기능을 하는
것이다 대기의 이러한 작용을 온실 효과라고 한다 . ( ) ㉢ .
( 생물이 살아가기에 적당한 온도를 지구가 일정하게 유지 ㉣ )
하는 것은 이러한 온실 효과 때문이다.
< 기> 보
그런데 대기를 이루고 있는 성분 중에서 수증기나 이산화탄소 같은
성분은 지구가 우주로 보내는 열의 일부를 지표면으로 다시 되돌린다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
읽기 (28 54 ) 번 번 ～
제 9 회
(B ) 8쪽 형
31. 한국의 서해안은 세계에서도 보기 드문 개펄을 간직하고 있다.
( 개펄에 살고 있는 생물들은 육지로부터 하천을 통해 ㉠ )
쓰레기가 밀려들어 오면 그것을 분해하여 영양분과 에너지를 얻는다.
( 그런데 국토 개발 사업으로 개펄이 줄어들면 쓰레기 ㉡ )
처리 능력이 없어져서 바다가 오염될 수 있다 이 경우 . ( ) ㉢
오염을 제거하려면 수백 억을 들여 정화 시설을 하는 수밖에 없다.
( 실제 국토 개발 사업을 통해 얻을 수 있는 수익보다는 ㉣ )
개펄 유지에 따른 경제적 이득이 훨씬 더 클 수 있다.
< 기> 보
따라서 개펄은 바다가 오염되는 것을 막는 역할을 한다고 할 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ ～ [32 34] ～ 다음 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
32. 유전학은 유전성 질병을 가진 사람에게 어떤 증상이 유전될 것이며,
그 확률이 어느 정도인가 하는 데에 관한 지식을 제공해 줌으로써 그
가 어떤 결정적인 판단을 내리는 데 도움을 준다.
불치 환자의 경우에도 마찬가지이다 환자는 의사로부터 과연 . 치료
의 가능성이 없는지 얼마만큼 , 생명을 연장시킬 수 있는지에 대한 구
체적인 과학 지식을 얻게 된다. 환자나 가족은 이런 지식을 바탕으로
하여 치료 방향을 결정하게 된다.
이 두 예는 인간이 중요한 문제를 결정하는 데 과학 지식이 어떻게
기여할 수 있는가를 잘 보여 준다.
① 과학 지식과 생명
② 과학 지식의 역할
③ 과학 지식의 미래
④ 과학 지식의 한계점
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
9쪽 형(B )
33. 개인적으로 영상물을 즐겨 보든 그렇지 않든 많은 사람들의 행동 ,
양식은 그것을 통해서 얻는 시청각적 정보에 따라 영향을 받는다.
이러한 현상은 영상물을 보지 않는 사람에게도 보편적인 기준이나
가치로서 영향을 미친다 영상의 대중화가 몰고 온 무비판적 의식이 .
사회의 보편적인 가치나 행동 양식의 기준으로 이용될 수 있기 때문
이다 유행 상품이 바뀌는 경우 이는 옷을 입는 사람의 자발적 판단 . ,
이라기보다는 영화나 텔레비전 드라마의 주인공이 옷 입는 모습에 따라
집단적으로 반응함으로써 나타난 결과라고 할 수 있다.
① 영상의 대중화 과정
② 영상의 다양한 정보성
③ 영상의 발달과 가치 변화
④ 영상의 사회 문화적 영향력
34. 2050 6 28 7 . 년 월 일 오전 시 한국의 경제성장률이 경제협력개발기구
(OECD) TV . 회원국 중 최하위권이라는 뉴스가 에서 흘러나온다 지원
하는 학생이 없어 대학이 문을 닫는다는 뉴스는 지겨울 정도다 년 . 45
전엔 부동산 바람이 불었다지만 그때보다 인구가 만 명이나 줄어든 1,200
지금은 도시 곳곳이 빈집 사태다.
2050 6 28 9 . 65 TV 년 월 일 오후 시 방금 퇴근한 세의 김모 씨는 를
켜며 허리를 두드린다 년 전만 해도 은퇴해 국민연금을 받을 나이 . 50
지만 지금은 어림없다 서른이 훌쩍 넘은 아들은 월급의 를 사회 . 65%
보장비로 내느라 결혼할 엄두도 못 내고 있다.
① 저출산율 국가의 미래 좌우 ,
② 2050년 인구 감소로 집값 폭락
③ 45 , 65 년 후 세 정년 꿈도 못 꿔
④ 사회보장비 부담으로 결혼 미뤄야
제 9 회
(B ) 10쪽 형
※ ～ [35 36] ( ) ～ 다음 글을 읽고 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
35. 화자의 발화를 이해의 관점에서 보자면 청자는 , 음성을 듣고 그것
을 언어의 소리로 파악한 다음 단어를 인식한다. 이때 뇌 속에 있는
어휘에 대한 기억 즉 머릿속 사전을 참조하여 단어의 , 의미를 파악한다.
단어의 인식 후에는 단어들의 연속체를 적절한 문법적 구조로 분석해
야 한다 결국 청자는 를 바탕으로 문장의 . ( )
의미를 파악하게 된다.
① 소리의 정보와 단어의 의미
② 어휘의 구조와 문장의 의미
③ 문법적 구조와 소리의 정보
④ 단어의 의미와 문법적 구조
36. 모든 예술은 서로 밀접한 관련을 맺고 영향을 주고 받으며 발전하고
있다 음악을 하는 사람은 시를 알아야 하고 미술을 하는 사람은 . ,
소설을 알아야 한다 먼 나라를 여행하며 기행문을 쓰는 사람은 건축을 .
알아야 한다 이렇게 장르의 간격을 뛰어 넘지 않으면 진정 깊이 있는 .
세계를 알 수 없기 때문이다 이러한 상황을 고려할 때 서로 다른 . ,
방식을 통하여 같은 의미를 표현한 것을 비교하며 살펴보는 것은
( ) . 데 많은 도움을 준다
① 어떤 대상을 폭넓게 이해하는
② 어떤 예술 분야의 한계점을 아는
③ 많은 예술을 다양하게 배울 수 있는
④ 예술 분야의 전문가와 관계를 넓히는
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
11쪽 형(B )
※ ～ [37 38] ( ) ～ 다음 글을 읽고 중심 내용의 에 들어갈 알맞은 말을 찾아
쓰십시오 각 점 . ( 4 )
37. 오디오 매체는 형태를 가린 채 간접적으로 어떠한 대상을 전달함
으로써 듣는 이로 하여금 자유로운 상상력을 형성하게 한다 이에 .
반해 비디오 매체는 직접 시각적인 형태를 노출시킨다 그렇기 때문에 , .
듣는 이에게 형성되는 상상력은 단순한 자극과 반응에만 머물도록
한다 비디오 매체에서 청각적 메시지는 시각적 메시지와 상호 작용 .
하게 마련이다 그러나 이 때 상호 작용은 청각적 메시지가 시각적 .
메시지에 철저하게 종속된 관계로 이루어진다.
< > 중심 내용
비디오 매체는 오디오 매체에 비해 듣는 이의 을 를 제한 ( ) /
한다는 단점이 있다.
38. 사람들이 점을 치는 데에는 몇 가지 이유가 있는데 먼저 미래에 ,
대한 불안감 때문이다 문명이 발달했다고 해도 인간은 여전히 바로 .
다음 순간에 일어날 일조차 알 수 없다 그러므로 살아가는 동안 장차 .
어떤 일들이 일어날지 매우 불안할 수밖에 없다 또 다른 이유는 .
인간의 삶이란 이미 신에 의해 정해져 있다는 믿음 때문이다 즉 이미 . ,
운명이 결정되어 있기 때문에 자신의 운명을 신에게 물어본 후 그에
따라서 살기 위해 점을 보는 것이다.
< > 중심 내용
점이란 때문에 신에 의해 정해져 있다고 믿는 ( )
자신의 운명을 확인하고자 하는 것이다.
제 9 회
(B ) 12쪽 형
※ ～ [39 40] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
39. 아닌 공익 기능의 역할이 것은 무엇입니까?
숲은 지구상에서 재생 가능한 자원 중의 하나다 숲은 우리 생활에 .
없어서는 안 될 목재 등 임산물을 제공하는 경제 기능과 더불어 공익 기능을
갖고 있다 공익 기능이란 숲의 혜택 중에서 돈을 받고 파는 임산물 이외의 .
것인데 이 공익 기능은 환경 기능과 문화 기능으로 나눌 수 있다 , .
환경 기능은 우리가 쾌적한 생활을 하는 데 매우 중요한 깨끗한 물 맑은 ,
공기 아름다운 경치를 제공하는 기능이다 그리고 문화 기능은 문학 , . , 예술,
교육 종교 등의 터전을 제공하는 기능을 말한다 이러한 공익 기능의 , .
가치 즉 숲의 혜택을 돈으로 평가하는 것은 대단히 어렵다 , .
① 생활에 필요한 목재를 제공한다.
② 깨끗한 물을 마실 수 있게 한다.
③ 예술가들의 작품 활동에 소재로 사용된다.
④ 학생들이 자연 탐구 학습을 할 수 있게 한다.
40. 이 글에서 선진국과 후진국의 경제 발전이 차이가 나는 이유로 이야기한
것은 무엇입니까 쓰십시오 ? .
미래를 위하여 투자를 하는 것은 미래에 대한 확신을 요구한다 미래에 .
대한 확신이 없으면 투자 활동은 그만큼 위축되는 것이다 미래에 대한 .
확신과 불확신은 국가의 경제 발전과 경기 변동에 영향을 준다 대체로 .
후진국일수록 미래에 대한 불확실성이 크며 많은 사람들이 투자를 , 기피
하여 경제발전이 느리다 반면 선진국의 경우 사회가 안정되어서 미 . , 래에
대한 확실성이 후진국보다 상대적으로 크므로 투자가 활발하게 이루어
진다.
( )
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
13쪽 형(B )
※ ～ [41 42] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
( ) 가 단원 김홍도와 혜원 신윤복은 조선 후기 풍속화를 대표하는 화가
들이다 김홍도는 세기 중반에서 세기 초까지 활동했으며 신윤복은 . 18 19
그보다 조금 늦은 세기 후반부터 활동을 하였다 따라서 신윤복은 여러 18 .
가지 면에서 김홍도의 영향을 받았다 그러나 소재 화면 구성 인물 묘사 . , , ,
색채 등에서 두 사람은 서로 다른 개성을 가지고 있다.
( ) 나 김홍도의 풍속화는 배경이 생략되는 대신 전체적인 화면 구도가
뛰어난 반면 신윤복의 그림에서는 전체 구도보다는 배경을 세심하게 ,
묘사했다 김홍도는 굵은 선과 투명한 색채로 강한 생명력을 표현한 반면 . ,
신윤복은 가늘고 섬세한 선과 화려한 색채의 효과를 최대한 살리고 있다.
41. ( ) . 점 다음 중 글 가 의 내용과 같은 것을 고르십시오 (3 )
① 김홍도는 신윤복에게 영향을 주었다.
② 김홍도는 조선 중기에 활동하였다.
③ 김홍도의 작품은 세기에 높은 평가를 받았다 19 .
④ 김홍도는 추상적인 소재를 그림에 담으려고 하였다.
42. ( ) 다른 다음 중 글 나 를 바탕으로 할 때 화가가 그림을 고르십시오 점 . (4 )
① ②
③ ④
제 9 회
(B ) 14쪽 형
※ ～ [43 44] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근 네티즌 사이에서 인터넷 종량제에 관한 논쟁이 뜨겁다 인터넷을 .
사용한 만큼 요금을 내야 하는 종량제는 사용량에 관계없이 일정 요금을
내는 정액제보다 합리적으로 보인다 인터넷을 너무 많이 . ( ) ㉠ 사용
하는 사람으로 인해 인터넷의 속도가 느려지는 현상에 대한 대안으로도 ‘지나
치게 많이 쓰는 사람은 그만큼 요금을 내야 하는 종량제가 제시되고 있다 ’ .
이러한 종량제는 우리의 인터넷 문화를 근본적으로 바꿀 만큼 파괴력이
큰 사안이라고 할 수 있다 그렇다면 과연 종량제가 모든 문제를 해결할 .
수 있을까 그렇지는 않다 종량제는 정액제가 가진 장점을 그대로 보장 ? .
할 수 없을 것이기 때문이다 따라서 . ( ). ㉡
43. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 . (3 )
① 즉 ② 한편 ③ 반면 ④ 또한
44. ㉡ 에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 점 . (4 )
① 종량제를 본격적으로 도입할 날이 멀지 않았다
② 종량제보다 정액제가 좀더 합리적인 해결책이다
③ 정액제 포기가 가져 올 영향도 고려해야만 한다
④ 정액제나 종량제는 결국 마찬가지 결과를 가져온다
※ ～ [45 46] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
우리 몸의 지방 세포의 숫자는 평균 억 개 정도로 잘 조절되고 300 400 ～
있다 출생한 지 처음 개월 동안 지방 세포 숫자는 계속 증가한다 이 속도는 . 6 .
아동기에는 느려지는데 이 시기까지 만들어진 세포의 전체 숫자는 ,
유전적 환경적인 , 영향을 받으며 특히 영양에 대한 요인이 중요하다 , .
사춘기에 이르면 지방 세포의 숫자가 다시 크게 증가하는데 남자보다는 ,
여자에게서 더 두드러진다 이는 여자의 몸이 임신 가능성과 모유를 .
먹일 때를 대비해야 하기 때문이다 우리 몸의 지방 세포는 성인이 될 .
때까지 거의 대부분 만들어진다 이후의 체중 증가는 일반적으로 지방 .
세포의 수가 증가하는 것이 아니라 지방 세포의 수는 그대로 유지된 채
단지 ( ㉠ ).
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
15쪽 형(B )
45. 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르시오 점 . (4 )
① 성인 남자는 성인 여자보다는 전체 세포 수가 훨씬 많다.
② 우리 몸의 지방 세포의 수는 성인이나 어린이 모두 같다.
③ 출생 후 개월까지 지방 세포의 수가 대부분 만들어진다 6 .
④ 전체 지방 세포의 수는 유전적 환경적 요인에 영향을 받는다 , .
46. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오 점 . (5 )
( )
※ ～ [47 48] . ( 4 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
일반적으로 소비자는 쇼핑할 때 가격표부터 살펴보고 그 기준에 따라 제품
을 대하는 태도가 달라진다 가격이 너무 싸다 싶으면 제품의 질도 떨어질 .
거라 생각해 실용적인 부분만 살펴보게 되고 고가의 가격표가 붙어 있으면 원 ,
단이나 디자인에서 뭔가 차별화된 것이 있나 싶어 제품을 꼼꼼히 살펴보는 모습
을 볼 수 있다.
한편 명품을 대할 때 소비자의 태도는 또 다르다 명품 매장을 찾을 때 소 .
비자는 옷차림부터 그 매장 분위기에 걸맞게 차려 입으려고 한다 그리고 제 .
품이 아무리 비싸더라도 놀라는 기색을 보이지 않는다 오히려 가격이 높을 .
수록 신뢰도를 가져 예술 작품을 대하듯 제품을 감상한다 또한 제품에 대한 .
사전 지식이 모두 갖추어져 있기에 ( ). ㉠
47. 이 글에서 필자가 이야기하고자 하는 것을 고르십시오.
① 제품의 가격과 명품 여부에 따라서 소비자의 반응이 달라진다.
② 제품을 선택할 때 소비자는 원단이나 디자인 위주로 살펴본다.
③ 제품의 가격은 소비자의 제품에 대한 신뢰도에 영향을 주지 않는다.
④ 제품이 명품인지에 따라 소비자가 선호하는 제품의 종류는 차이가 있다.
48. ㉠ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 제품 구입을 위한 결정 시간도 짧다
② 제품 설명서를 꼼꼼하게 살펴보게 된다
③ 제품 판매수가 다른 제품에 비해 훨씬 많다
④ 제품에 대한 소비자의 불만이 끊이지 않는다
제 9 회
(B ) 16쪽 형
※ ～ [49 51] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
( ㉠ ). 어떻게 책을 읽는 것이 놀
이일 수 있냐고 놀이와 일 혹은 놀이와 공부라는 이분법을 뒤집어서 ? , 다시
생각하여 보자 일을 놀이하듯이 또 공부를 놀이하듯이 즐기지 말란 . , 법이
어디 있는가 나아가 우리의 삶 자체를 놀이로 여기는 것도 얼마든지 ? 가능하다.
놀이란 기본적으로 자유로운 것이다 어떤 놀이에 참여하는가 마는가는 .
자유로운 선택이지만 일단 참여하게 되면 그 놀이의 규칙을 받아들이고 ,
최대한 즐겁게 놀아야 한다 그것으로 놀이는 충분히 진지해진다 그러나 . .
놀이를 지속시키는 원천인 즐거움이 사라지고 나면 그것은 더 이상 놀이가
아니다 이는 책읽기에서도 마찬가지다 . .
무엇인가를 확인하기 위해 무작정 길을 떠난 여행과 무엇인가를 반드시 ‘
찾아야 하는 임무를 띠고 떠나는 여행은 전혀 다르다 정확하게 말하면 ’ . ,
후자는 이 아니라 이다 ( ) ( ) . ㉡ ㉢
49. ㉠ 에 들어갈 알맞은 말을 쓰십시오 점 . (5 )
( )
50. ㉡ 과 ㉢ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① ㉡ 일 공부 , ㉢ ② ㉡ 여행, ㉢ 놀이
③ ㉡ 여행 심부름 , ㉢ ④ ㉡ 일, ㉢ 심부름
51. 못한 이 글의 내용을 바르게 이해하지 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 책 읽기는 즐거운 것이어야 한다.
② 책 읽기는 진지한 것이어야 한다.
③ 책 읽기는 자유로운 것이어야 한다.
④ 책 읽기는 무엇인가를 찾는 것이어야 한다.
6 ( , ) 급 이해 듣기 읽기
17쪽 형(B )
※ ～ [52 54] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근 우리는 국제화 개방화 세계화 혹은 지구촌화라는 말을 흔히 듣 , , 는다.
그렇다면 이 용어들은 과연 같은 의미로 사용될 수 있는 것인가.
세 가지 용어에다 촌 자를 하나 더 붙여 보면 위의 개념 정리는 더 ꡐ ꡑ 확실
해질지 모른다 국제촌 . ꡐ ꡑ이라고 하면 여러 나라 사람들이 고유의 의상과
각기 다른 문화를 지닌 채 모여서 형성하는 한 마을을 연상하게 된다.
그러나 개방촌 ꡐ ꡑ이라고 하면 바깥세상과는 담을 쌓은 채 외부 세계와는
단절되어 있던 마을을 이제 바깥세상에 공개하는 것을 연상하게 된다.
그리고 지구촌 ꡐ ꡑ이라고 하면 지구에 사는 사람들이 공동체를 이루는 마을로
서 달이나 별에서 온 사람들이 이루는 마을과 대조해서 생각할 수가 있을 것
이다 이렇게 용어의 개념을 놓고 볼 때 지구촌화 혹은 세계화라는 . 말
에는 우리의 정체성과 고유한 전통을 잃어버릴 수 있다는 뜻이 내포되어 있다.
또 개방화라는 말은 어쩐지 피동적인 뜻을 담고 있어서 강제적인 느낌
마저 든다.
그렇다면 우리는 어떤 용어를 사용하는 것이 맞는가 지금 우리가 택하 . 고
추구하는 것은 우리의 것으로서 지킬 것은 지키고 그러면서도 국제 사회
에서 고립되지 않고 국제 사회 활동에 능동적으로 참여하는 것이라고 할
수 있다 이때 국제 사회의 질서와 규칙에 따라 우리의 것을 어느 정도 .
수정해야 하는 것은 당연한 논리이다 따라서 우리는 개방화나 지구촌화 . ,
혹은 세계화보다는 국제화란 말로 통일해서 사용해야 한다.
적절한 용어의 선택은 우리 사회가 지향하고 있는 바를 추진하는 과정에서
㉠불필요한 걱정을 줄일 수도 있다 이름이 바르지 않으면 말이 본질을 .
벗어나고 사물이 질서를 잃는다는 공자의 말은 생각해 볼 만하다.
52. ㉠ 없는 에 속할 수 무엇입니까 점 ? (3 )
① 우리의 정체성을 잃어버릴 수 있다.
② 외부 세계로부터 압력을 받을 수 있다.
③ 수출에 관련된 제도를 국제 사회 기준으로 바꾼다.
④ 전 지구의 문화가 동일한 가치를 지향한다.
제 9 회
(B ) 18쪽 형
53. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 국제화는 우리 것을 지켜 가면서 하는 것이다.
② 세계화는 피동적인 이미지를 가지고 있다.
③ 개방화는 적극적이고 자율적으로 하는 것이다.
④ 지구촌화는 우주 시대를 대비하여 만들어진 말이다.
54. 40 . (4 ) 이 글에서 주장하는 바를 자 내외로 쓰십시오 점
( )

1쪽 형(B )
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 우리 학교는 전교생을 다 합쳐도 열 명밖에 안 된다 ( ) .
① 자칫 ② 불과
③ 무려 ④ 차마
2. 다른 사람 일에 말고 자신이 맡은 일만 열심히 하세요 ( ) .
① 참견하지 ② 상담하지
③ 전달하지 ④ 비판하지
3. 사람을 만날 때 을 가지고 보면 그 사람을 제대로 판단할 수 없다 ( ) .
① 책임감 ② 창의성
③ 선입견 ④ 인내심
4. 오랫동안 책상 정리를 안 했더니 책상 위가 ( ).
① 옥신각신하다 ② 알록달록하다
③ 들쑥날쑥하다 ④ 뒤죽박죽이다
5. 가출한 청소년들을 모두 집으로 돌려보냈다 ( ) .
① 꾀어서 ② 부추겨서
③ 타일러서 ④ 유혹해서
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 10 회
(B ) 2쪽 형
※ ～[6 7] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
6. 오늘은 공원을 산책하기에 가장 좋은 날씨이다.
① 하는 수 없이 ② 어쩔 수 없이
③ 더할 나위 없이 ④ 두말할 나위 없이
7. 대단찮은 선물이지만 정성껏 준비했으니 꼭 받아 주십시오.
① 변변찮은 ② 변치 않는
③ 만만치 않은 ④ 수월치 않은
※ ～[8 9] 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
8. (4 ) 점
① 슬기롭게 우리에게 닥친 위기를 극복해야 한다.
② 극성스럽게 그 부모는 아이들에게 유난히 군다.
③ 둔하게 잠깐 만난 사람인데도 자꾸 생각이 난다.
④ 당당하게 회사에서 성공하려면 모든 일에 대처하라.
9. (3 ) 점
① 콧대가 높아서 그 친구는 늘 겸손하다.
② 손이 모자라는데 급히 사람 좀 구해 줄 수 있어?
③ 눈이 멀면 돈에 사람이 완전히 달라질 수도 있나 봐.
④ 입이 무거운 난 사람이니까 소문날 걱정은 안 해도 돼.
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
3쪽 형(B )
※ 다음 안에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ( ) ～ 다음 안에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 잉크가 무슨 글씨인지 알아볼 수가 없다 ( ) .
이런 기세로 계속 불이 재산 피해가 엄청날 것이다 ( ) .
환자의 얼굴에 환한 미소가 때 봉사자로서 보람을 느낀다 ( ) .
① 나다 ② 붙다
③ 번지다 ④ 감돌다
11. 생선 요리를 하면 옷에 냄새가 속상하다 ( ) .
요즘 게는 알이 아주 맛있을 거야 ( ) .
이제는 일이 손에 훨씬 덜 힘들어졌다 ( ) .
① 배다 ② 찌다
③ 잡히다 ④ 나오다
※ ～ [12 15] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
12. 서로의 주장만 내세우며 계속 이 회의는 결론이 나지 않을 것 ( )
이다 점 . (3 )
① 버티기에 ② 버티는 한
③ 버틸지라도 ④ 버틸 뿐더러
13. 설령 이번 시험에 최선을 다했으니 후회는 없다 점 ( ) . (3 )
① 떨어진대도 ② 떨어진 만큼
③ 떨어지는데도 ④ 떨어진 셈치고
14. 일이 이렇게 될 줄은 몰랐다 함께 준비한 동료들에게 . ( ). 점(4 )
① 미안할 나름이다 ② 미안할 따름이다
③ 미안할 망정이다 ④ 미안할 작정이다
제 10 회
(B ) 4쪽 형
15. 그동안 그렇게 시간과 노력을 들였으면 적응이 아직도 서툴기만 ( )
하니 걱정이다 점 . (3 )
① 되다시피 ② 되다가도
③ 된 반면에 ④ 될 법하건만
※ ～ [16 18] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
16. 컴퓨터 게임은 중독성이 강해 쉽게 빠져들기 쉬우므로 아이들에게는 시간을
정해 게임을 하게 해야 한다.
① 쉬운 만큼 ② 쉽기로서니
③ 쉬운 나머지 ④ 쉽기만 해서
17. 고향으로 가는 기차 편이 없어 걱정했는데 이렇게 입석이라도 표를 구할
수 있어서 다행이다.
① 입석이나마 ② 입석인 대로
③ 입석이니만큼 ④ 입석일 뿐더러
18. 이 도시는 항상 교통이 복잡한 데다가 공해도 심해서 살기에 적당하지 않다.
① 복잡할 뿐더러 ② 복잡할 테지만
③ 복잡하기는 해도 ④ 복잡하기는 커녕
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
5쪽 형(B )
※ ～ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
일찍이 우리 선조들은 목재가 지닌 자연미를 최대한 살린 훌륭한 목공
예품을 남겼다 하지만 이런 뛰어난 목공예 문화가 그 기법을 . ( ) ㉠
현대에 살리지 못한다면 아무 쓸모없는 것이 되고 만다 이제는 그러한 전 .
통을 바탕으로 한 현대적이고 다양한 기법의 개발이 이루어져야 할 때이
다 목공예 작가 김현철 씨는 한국적 자연미를 작품 속에서 진지하게 표현 .
하는 작가로 알려져 있다 그는 나뭇결에 애착을 갖고 그 성질 . ( ) ㉡
과 색상을 최대한 살리는 작품으로 높이 평가받고 있다.
19. . ㉠에 알맞은 말을 고르십시오
① 있었던 셈치고 ② 있었을 뿐더러
③ 있었다 하더라도 ④ 있었을 터이지만
20. . ㉡에 알맞은 말을 고르십시오
① 고집스럽더라도 ② 고집스러울지라도
③ 고집스러우랴마는 ④ 고집스러우리만큼
※ ～ [21 22] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
요즈음 청년들은 일자리를 구하는 데에 많은 을 를 느낄 것이다 ( ) / . ㉠
사실 취업을 앞둔 많은 청년들에게 취업의 문은 점점 좁아지는 것처럼 느
껴진다 하지만 우리 사회의 청년들은 일자리가 힘들고 어려운 . ( ) ㉡
일은 기피하는 경향이 있다 오히려 중년층이나 노년층은 이런 일도 마다 .
하지 않기 때문에 청년들에 비하여 일자리를 쉽게 얻는다.
21. . (4 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 고충 ② 곤욕
③ 역경 ④ 특수
제 10 회
(B ) 6쪽 형
22. . (3 ) ㉡에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 없을진대 ② 없다손치고
③ 없기는커녕 ④ 없다면서도
※ ～ [23 24] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
보통 위인들과 평범한 사람들은 근본적으로 다르다기보다는 작은 생각
에서 차이가 난다 예를 들어 어려운 일이 닥쳤을 때 평범한 사람들은 보 . ,
잘 것 없는 나 하나가 그게 무슨 힘이 되겠느냐고 생각한다 ( ) ㉠ .
하지만 위대한 위인들은 이런 경우 비록 라 할지라도 나 ( ) ㉡
하나 희생하여 밑거름이 되어야겠다고 생각한다.
23. . (3 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 희생한댔자 ② 희생한다던데
③ 희생한다느니 ④ 희생한다는지라
24. . (4 ) ㉡에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 누워서 침 뱉기 ② 땅 짚고 헤엄치기
③ 계란으로 바위 치기 ④ 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보기
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
7쪽 형(B )
※ ～ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
요즘에 인터넷 쇼핑이 폭발적인 인기를 끌고 있다 대체로 물건도 다양 .
하고 가격이 싸다는 장점이 있을 뿐 아니라 직접 나가서 쇼핑하는 번거로
움도 없기 때문에 특히 바쁜 직장인들에게는 더욱 큰 매력이 있다 하지만 .
막상 인터넷 쇼핑을 여러 가지 불편과 위험도 뒤따른다 우선 ( ) . ㉠
직접 물건을 보고 사는 것이 아니기 때문에 자신이 기대했던 물건이 아니
거나 물품의 상태가 만족스럽지 않을 경우가 많다 또. ㉡ 피치 못해 반품
을 해야 할 경우 반송비는 대부분 소비자가 물어야만 한다 때로는 물건값 .
을 지불하고 물건을 받지 못하는 위험도 감수해야 한다 그러나 이런 여러 .
가지 단점에도 불구하고 장점이 더 크기 때문에 인터넷 쇼핑은 더욱 확산
될 이다 ( ) . ㉢
25. . (4 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 해서인지 ② 하련마는
③ 하려 들면 ④ 할 뿐더러
26. ㉡과 바꿔 쓸 수 있는 말을 고르십시오 점 . (4 )
① 부득이 ② 기꺼이
③ 흔쾌히 ④ 이따금
27. . (3 ) ㉢에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 관망 ② 전망
③ 조망 ④ 절망
제 10 회
(B ) 8쪽 형
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
요즘 신입 사원들을 보고 직장 상사들이 가장 많이 하는 불평 중의 하
나는 주체성이 없다 는 것이다 하기 싫은 일이라 하더라도 어떤 일이 자 ‘ ’ .
신에게 그 일은 자신이 책임을 져야 한다 그런데 일이 맡겨졌 ( ) . ㉠
는데도 이 일은 하며 서로 미룬다거나 일하기를 주저하고 미 ( ) , ㉡
루다가 일을 망치는 경우도 있다 이런 신입사원들을 위해 한마디 충고를 .
하자면 는 말이 있듯이 우선은 미루지 말고 시작하는 것이 ‘( )’ ㉢
중요함을 명심해야 한다는 것이다 그리고 맡은 일은 자신이 능동적으로 .
대처해서 끝까지 책임을 져야 할 것이다.
28. . (3 ) ㉠에 알맞은 말을 고르십시오 점
① 맡기만 하면 ② 맡겨진 이상
③ 맡으면 몰라도 ④ 맡겨진 바람에
29. ㉡에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 . (4 )
① 내 일이나 네 일이나 ② 내 일입네 네 일입네
③ 내 일이든 네 일이든 ④ 내 일이거나 네 일이거나
30. . (3 ) ㉢에 알맞은 속담을 고르십시오 점
① 쇠뿔도 단김에 빼라.
② 모로 가도 서울만 가면 된다.
③ 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다.
④ 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다.
9쪽 형(B )
※ 밑줄 친 부분에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34 ～ ］밑줄 친 부분에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 요즘 젊은이들 옷을 보면 예전에 우리가 입던 것과 비슷한 것 같지
않아요?
나 : 듣고 보니 정말 그렇네요. _______________________________.
① 유행을 따르기 위해 그런 옷을 사 두지는 마세요
② 유행을 따른다고 해서 그런 옷을 살 필요는 없을 거예요
③ 그런 옷을 비슷하게 입으면 유행을 따른다고 할 수 있지요
④ 그런 옷을 다시 보게 되다니 유행이라는 것은 돌고 도는 것 같네요
32. 가 : 무료 여행권에 당첨되었다면서 수수료 만 원을 먼저 입금하라고 5
하더라고요.
나 : 말도 안 돼요. _______________________________.
① 문제가 있을지언정 내용을 자세히 알아보세요
② 내용을 알아본다 해도 문제는 생기기 마련이죠
③ 그 말을 믿고 입금했다가는 여행은커녕 후회만 할 거예요
④ 그 말을 믿고 입금하면 무료 여행을 할 수 있을 거예요
33. 가 : 할 일이 산더미처럼 쌓여 있는데 무엇부터 시작해야 할지 모르겠어요.
나 : 그럼 이렇게 한번 해 보세요. __________________________.
① 일의 우선 순위를 따르려다 보면 일이 어렵지 않을 거예요
② 일을 하려고 해도 우선 순위에 밀려 시작하기가 쉽지 않아요
③ 일을 시작하기 전에 먼저 일의 우선 순위를 따져보는 거예요
④ 일의 우선 순위를 고려하면 할수록 시작이 부담스러울 거예요
어휘문법 쓰기․ (31 45 ) (1 30 ) 번 번 ～～
제 10 회
(B ) 10쪽 형
34. 가 : 영호 씨가 건강 검진으로 암을 일찍 발견해서 수술을 받았다네요 건.
강 검진이 중요한가 봐요.
나 : 당연한 말씀이에요. ___________________________.
① 사실 건강 검진은 건강 검진일 따름이잖아요
② 아마도 건강 검진으로 건강을 챙기기는 역부족일 것 같아요
③ 역시 건강하다면 건강 검진밖에 믿을 것이 없는 것 같아요
④ 우리 나이 정도 되면 건강 검진을 더 꼼꼼하게 챙겨야지요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 1940년대의 보수적인 시골 마을에서 남녀가 드러내 놓고 연애를 하는 것은
꿈도 꾸지 못할 일이다 하지만 이런 상황에서도 젊은 남녀가 . 부모 몰래 사
랑을 나누는 일이 아주 없었던 것은 아니었던 같다.
① 부모 몰래 사랑하는 일이 눈에 띌 만큼 자주 있었던 것 같다
② 부모의 눈을 피해 사랑하는 일이 심심치 않게 있었던 것 같다
③ 부모의 눈을 피해 사랑하는 일이 드물지 않게 있었던 것 같다
④ 부모 몰래 사랑하는 일이 많지는 않지만 간혹 있었던 것 같다
36. 첫인상은 나중에도 강력한 영향을 미친다 사람들은 . 일단 첫인상이 형성된
뒤에는 이후의 정보에 거의 관심을 두지 않는다. 설령 새로운 정보를 얻는
다 해도 첫인상은 그것을 해석하는 기준이 된다.
① 첫인상으로 말미암아 정보를 골라내기가 만만치 않다
② 인상이 형성된 만큼 모든 정보에 익숙해지는 경향이 있다 첫
③ 첫인상을 제외한 다른 정보에는 별 반응을 보이지 않는다
④ 첫인상은 고사하고 관심 있는 정보에도 신경을 쓰지 않는다
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
11쪽 형(B )
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38 . ( 4 ) ～ ］다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 공고문을 읽고 동생에게 쓴 편지의 일부입니다. ① ～ 중에서 일 ④
치하지 않는 것을 고르십시오.
< > 전국 중고생 자원 봉사 대회
◦ : 전국 중고생 봉사 동아리 또는 개인 응모 자격
◦ : 년의 봉사활동 내용을 신청서에 작성 후 학교장 또는 응모 방법 2005
봉사활동 관련 단체장 추천서를 받아 우편접수
◦ : 년 월 일 월 일 월 일 발송 우편물도 유효 응모 기간 2006 6 16 7 15 (7 15 ) ～
◦ : 년 월 일 시상식 2006 10 1
오는 월에 전국의 중고생을 대상으로 봉사활동 시상식이 거행되는데 10
① 동아리뿐만 아니라 개인도 응모할 수 있다는구나. ② 년의 봉사활동 2005
내용을 신청서에 작성해서 응모하면 돼. ③ 교장 봉사활동을 인정받으려면
선생님의 추천서는 물론이고 봉사활동 단체장의 추천서도 받아야 돼. 기간
이 남아 있지만 미리 준비하는 게 좋겠다 반드시 월 일까지 지원서가 . 7 15
④ 도착할 필요는 없다고 하더라도 우편 발송은 그날까지 해야 하니까 말
이야. . 그럼 잘 준비하기 바란다
서울에서 누나가
38. . ①～④ 않는 다음은 표를 보고 쓴 글입니다 중에서 일치하지 것을 고르십
시오.
< 1 : > 표 기업 대표가 선호하는 직원의 유형
선호하는 유형 비율(%) 응답자 수 명( )
무엇이든 부지런히 하는 사람 48 240
다양한 능력을 가진 사람 30 150
의견을 당당히 말하는 사람 12 60
도전 의식과 가능성이 많은 사람 10 50
계 100 500
제 10 회
(B ) 12쪽 형
< 2 : 표 대학생이 생각하는 신입 사원이 갖추어야 할 조건 >
취업을 위한 조건 비율(%) 응답자 수 명( )
외국어 실력 및 컴퓨터 실력 40 200
성실하고 근면한 자세 25 125
새로운 것에 대한 도전 의지 25 125
자신감과 당당한 태도 10 50
계 100 500
기업 대표들과 대학생들이 ① 회사 생활에서 필요하다고 꼽은 것들을
살펴보면 순위에 차이가 있을 뿐 내용은 다르지 않았다. 기업 대표들이
다양한 능력보다 부지런함을 대학생들이 성실한 자세보다 외국어와 컴퓨 , 터
실력을 ② 더 우선으로 꼽았다는 점에서 차이를 보인다. , 한편 도전 의지에
대해서는 대학생들이 성실한 자세만큼이나 필요한 것이라고 답한 데
비해 ③ 기업 대표들은 비교적 낮은 순위로 꼽았다. 오히려 기업 대표들은
의견을 당당히 말하는 것을 더 선호하였고, ④ 대학생들 역시 기업 대표들
이상으로 당당한 태도를 중요한 조건으로 꼽았다.
※ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [39 40 ( ) . ( 4 ) ～ ］ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
39. 그릇은 분명 그것의 쓰임을 고려하여 만들어지지만 사용하는 사람
의 마음에 따라 본래의 쓰임과 달라지기도 한다 같은 대접이라도 국 .
을 담으면 국그릇이 되고 물을 담으면 물그릇이 된다 보잘 것 없어 .
보이던 찻그릇이 보물이 되기도 하고 그럴싸한 도자기가 장독으로 쓰
이기도 한다 이렇듯이 모든 물건은 만들 때는 고유의 용도와 목적이 .
있었겠지만 만들어진 순간부터는 ( ).
① 사용자의 마음먹기에 따라 새로운 쓰임을 갖기 마련이다
② 새로운 쓰임이 생기니만큼 여러 사람이 쓸 수밖에 없다
③ 본래의 쓰임은 고사하고 사용자에 따른 쓰임의 차이도 찾기 어렵다
④ 새롭게 사용함에도 불구하고 본래의 쓰임은 그대로 유지될 따름이다
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
13쪽 형(B )
40. 부모와 자식의 속마음의 차이로 인한 갈등은 비일비재하다 자식들이 .
외출할 때 무슨 약속 있니 라는 부모의 말에는 몇 시에 누구를 만 , “ ?”
나서 어디에서 무엇을 하고 언제 귀가할 것인지 등을 알고 싶다는 , ,
숨은 뜻이 있다 귀가 후 재미있었냐는 부모의 질문도 속뜻을 이해해 .
야 한다 이 질문은 결코 네 아니요 중 하나를 고르는 단답식 문제가 . ‘ ’, ‘ ’
아니라 자식들은 알아 둘 필요가 있다 ( ) .
① 시시콜콜할 정도로 답하는 문제임에도 이런저런 얘기를 해야 함을
② 시시콜콜할 정도로 자세하게 이런저런 얘기를 해야 하는 것임을
③ 시시콜콜하기는커녕 이런저런 얘기를 하면서 자세히 말하는 것임을
④ 시시콜콜하기는커녕 자세하게 이런저런 얘기를 하면 안 되는 것임을
※ 다음 글감에 대해서 제시된 표현을 사용해 한 문장을 만드십시오 ※ [41 42 ～ ］다음 글감에 대해서 제시된 표현을 사용해 한 문장을 만드십시오.
(40 50 ) 자 자 ～
41. (7 ) 점
< > 자서전 쓰기의 어려움
좋은 사실의 나열 자기 자랑 실수에 대한 해명 변명 / / /
( )
42. (8 ) 점
< > 과학도 풀지 못한 철새의 이동 방법
철새 먼 거리 원위치 과학 수수께끼 / / / /
( )
제 10 회
(B ) 14쪽 형
※ 다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ※ [43 44 ( ) . ～ ］다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. (7 ) 점
‘콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다 라는 말은 도덕의 근본이다 .’ .
‘ .’ 미래를 위해 오늘 노력하라 하는 말도 여기에서 나온 가치관이고 삶의
자세이다 내 행동이 어떤 결과로 돌아올지를 염두에 두고 사는 것이 질서 . 에
따르는 삶의 자세이다 그러나 최근 노력 없이 성과를 거두려는 사람이 .
많아지는 현상은 결국 도덕의 근본을 한심하게 보고 ( ).
다른 결과가 날 수도 있다는 생각에 각종 요령과 속임수들이 득세하다 보니
질서의 바탕이 조금씩 무너지는 것 같다.
( )
44. (8 ) 점
광고의 위기를 우려하는 목소리가 커지고 있다 합병으로 거대 광고 .
회사가 출현하고 새로운 매체의 등장과 기존 매체의 몰락이 가속화되고 , ,
인터넷의 확산으로 전통적 광고가 설 자리를 잃고 있기 때문이다 관계자 .
들은 ( ).
소비자들도 광고업체의 일방적 메시지를 들으려고만 하지 않는다 인터넷 .
보급으로 여론을 이끄는 소비자들의 활동이 늘고 있기 때문이다 이와 같이 .
광고 회사의 지각 변동 사업 환경의 급변 소비자의 성 , , 향 변화가 광고업계
에 불어올 거대한 변화의 시작을 예고하는 듯하다.
( )
고급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
15쪽 형(B )
45. < > 올바른 사과는 무엇인가 에 대한 자신의 의견을 다음 글에 이어서 쓰십
시오 단 아래 제시한 잘못된 사과 중에서 세 가지를 선택하여 비판하 . , < >
는 내용을 포함하십시오 자 내외 점 . (800 900 ) (30 ) ～
< > 올바른 사과는 무엇인가
사회가 복잡해질수록 사과가 필요한 사건이나 사고가 끊이지 않는다 그.
리고 실제로 사과도 자주 하게 된다 그런데 그 사과를 듣는 경우에 용서를 .
하기는커녕 속으로 분노를 더 키우게 될 때가 있다 왜 그럴까 사과의 기 . ?
술이 부족한 탓이다.
< > 잘못된 사과
변명과 반론 돌려서 말하기 때늦은 사과 성급한 사과 책임지지 않기 , , , ,
* 원고지 쓰기 예
사 회 가 복 잡 해 질 수 록 사 과 가 필 요 한
사 건 이 나 사 고 가 끊 이 지 않 는 다 . 그 리 고

1쪽 형(B )
※ [1 4] ※ [1 4] ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르 .
십시오 각 점 . ( 3 )
1. . ① 지난번에 읽으려다가 포기했어요
② 영화가 성공하니 책으로도 나왔네요.
③ 영화하고 비교하며 읽으면 되겠네요.
④ 영화하고 내용이 같아서 재미없었어요.
2. ① 회원들의 의견을 모아 정한 겁니다.
② 전처럼 자유롭게 준비하시면 됩니다.
③ 강연 후 질의 응답 시간이 있습니다.
④ 무엇보다 주제에 신경을 써 주십시오.
3. ① 우리 가족의 건강이 새해 소원입니다.
② 집값을 안정시켜 주었으면 좋겠습니다.
③ 경제적 능력이 있는 후보를 뽑겠습니다.
④ 약속을 지키기 위해 최선을 다하겠습니다.
4. . . ① 틀렸습니다 청팀 대답해 주십시오
② 네 정답입니다 주 우승 축하드립니다 , . 5 .
③ 문제를 끝까지 잘 듣고 대답해 주십시오.
④ 안타깝습니다 방청객에게 기회를 드립니다 . .
어휘 문법 듣기․ (1 30 ) 번 번 (1 30 ) 번 번 ～ ～
제 10 회
(B ) 2쪽 형
※ [5 7] ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 ? .
5. (3 ) 점
① 친절을 베푸세요! ② 시간을 아껴 쓰세요!
③ 한국으로 놀러 오세요! ④ 아침 시간을 즐기세요!
6. (4 ) 점
① 긴 얼굴의 매력 ② 치아와 얼굴형의 관계
③ 운동선수의 치아 관리 ④ 동서양의 외모 차이
7. (4 ) 점
① 손쉬운 세탁법 ② 게으른 여행자
③ 배낭여행의 단점 ④ 가루비누의 세척력
※ ～[8 10] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
8. 않은 들은 내용 중 나오지 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 어떤 모습인지 ② 누가 설계했는지
③ 왜 만들었는지 ④ 주변에 뭐가 있는지
9. . (3 ) 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점
① 파란색은 자외선을 차단해 준다.
② 파란색은 모기가 좋아하는 색이다.
③ 최근에는 노란색 모기장이 많이 나온다.
④ 노란색 곤충을 좋아하는 사람들이 많다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
3쪽 형(B )
10. ‘ ’ . (4 ) 기존의 슈퍼 영웅들과 엑스맨 의 공통점을 고르십시오 점
① 무리를 지어 등장한다. ② 사회소수자를 상징한다.
③ 만화에서 처음 나왔다. ④ 초능력을 반기지 않는다.
※ [11 13] ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 여자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십 ～ 다음을 듣고 여자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3 ) 점
① 모든 것은 기록해 놓아야 한다.
② 마음을 다해 바라면 이루어진다.
③ 노력 없이 이루어지는 일은 없다.
④ 믿을 수 없는 일은 할 필요가 없다.
12. (4 ) 점
① 언어 차이가 세대 간의 단절을 가져온다.
② 재미있는 말은 계속해서 만들어져야 한다.
③ 외국어를 많이 사용하는 것은 문제가 있다.
④ 10대들의 언어는 자연스럽게 고쳐질 것이다.
13. (3 ) 점
① 세 살 버릇 여든까지 간다.
② 돌다리도 두들겨 보고 건너라.
③ 벼는 익을수록 고개를 숙인다.
④ 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다.
제 10 회
(B ) 4쪽 형
※ ～ [14 15] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
5쪽 형(B )
※ [16 18] ※ [16 18] ～ 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르 ～ 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3 ) 점
① 적당한 결혼식장을 알아본다.
② 여자 부모님께 인사를 하러 간다.
③ 자기 부모님과 만날 약속을 정한다.
④ 부모님이 허락하실 때까지 기다린다.
17. (3 ) 점
① 자기의 체질을 확인해 본다.
② 인삼이 들어간 음식을 먹는다.
③ 양체질로 바꾸기 위해 노력한다.
④ 몸의 열을 내리는 음식을 먹는다.
18. (4 ) 점
① 대출 이율이 낮은 것으로 바꾼다.
② 적금을 든 돈으로 주택을 구입한다.
③ 이사 비용만큼 은행 대출을 받는다.
④ 대출 이율이 어느 정도인지 확인한다.
※ ～ [19 20] ～ 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. ① 눈물과 감격의 졸업식 ② 이름 없는 시집 출간되다 ,
③ 칠순 할머니들 시인 되다 , ④ 한글학교의 할머니 선생님
20. ① 한국 젊은이의 문화 향유 ② 한국 갤러리 세계적인 수준
③ 경복궁역 보안 시설 보완 , ④ 지하철 문화 공간으로 탈바꿈 ,
제 10 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [21 22] ～ 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자가 자신의 주장에 대한 근거로 제시하는 것은 무엇입니까?
① 실험 결과 ② 생활 속 경험
③ 선인들의 기록 ④ 논리적 타당성
22. 남자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 우리 주변 환경의 오염도가 심하다.
② 돼지고기 기름으로 살을 뺄 수 있다.
③ 실험실의 쥐는 중금속에 중독돼 있다.
④ 돼지고기가 체내 중금속의 양을 낮춘다.
※ ～ [23 24] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
23. 남자가 해야 될 것으로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 이 지역에서 나는 차를 자주 마신다.
② 고산 증세에 도움이 되는 약을 복용한다.
③ 음식을 충분히 먹고 간단한 운동을 한다.
④ 산소가 부족하니까 숨을 조금씩 빨리 쉰다.
24. 남자는 어떤 심정인지 알맞은 것을 고르십시오.
① 준비가 안 돼서 부끄럽다.
② 계획대로 안 돼 실망스럽다.
③ 오랜 시간 기다려서 지루하다.
④ 새로운 사실을 알게 돼서 기쁘다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
7쪽 형(B )
※ ～ [25 26] ～ 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. ? 여자는 무엇을 하고 있습니까
① 책에 나온 개념을 설명하고 있다.
② 책의 가치에 대해 반박하고 있다.
③ 책의 훌륭한 점을 소개하고 있다.
④ 책의 주제에 대해 요약하고 있다.
26. 들은 내용 중 목격자의 역할로 알맞은 것을 고르십시오.
① 돈을 모아 어려운 이웃을 돕는다.
② 언론사에 취직해 자신의 의견을 표한다.
③ 국제적으로 일어나는 문제에 관심을 갖는다.
④ 도움이 필요한 장소에 가서 직접적인 도움을 준다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오.
27. ‘ ’ 않는 들은 내용 중 깨진 유리창 에 해당하지 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 돈을 안 내고 버스를 탄다.
② 횡단보도 아닌 데서 건넌다.
③ 다른 사람의 물건을 훔친다.
④ 길에서 큰 소리로 노래를 한다.
28. 이 이후에 남자가 말할 내용으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 전체적으로 범죄율이 증가했다.
② 전체적으로 범죄율이 감소했다.
③ 작은 범죄는 줄고 큰 범죄가 생겼다.
④ 작은 범죄는 늘고 큰 범죄는 사라졌다.
제 10 회
(B ) 8쪽 형
※ ～ [29 30] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
29. 않은 남자가 주장의 근거로 들지 것을 고르십시오.
① 외국의 사례와 비슷하다.
② 한류의 지속에 힘이 된다.
③ 국가 경제에 도움을 준다.
④ 대중 예술 분야만 차별한다.
30. 여자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 과장된 표현을 자주 사용한다.
② 조심스럽게 반대 의견을 말한다.
③ 남자의 말에 하나하나 반박한다.
④ 남자의 말을 끊고 자기 말만 한다.
9쪽 형(B )
※ [31 32] ※ [31 32] ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 각 점 . . ( 3 )
31. 경기도 도라산 평화 공원 역사적인 첫 삽 , ‘ ’
① 경기도는 도라산 평화 공원의 건설을 시작했다.
② 경기도가 주관한 도라산 평화 공원이 문을 열었다.
③ 경기도는 도라산에 평화 공원을 만드는 안을 검토 중이다.
④ 경기도의 도라산 평화 공원이 역사적인 관광지로 개발되었다.
32. 최희철 감독 역대 최고 대우 삼일 은행으로 ,
① 삼일 은행은 최 감독을 해임하고 새로운 감독을 물색하고 있다.
② 최 감독은 역대 최고 연봉을 받기 위해 삼일 은행과 협상 중이다.
③ 최고 대우를 받고 삼일 은행의 감독을 맡았던 최 감독이 은퇴했다.
④ 최 감독이 최고의 연봉을 받으며 삼일 은행의 감독으로 가게 됐다.
※ [33 34] ※ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 그 집에는 삼룡이라는 벙어리 하인이 하나 있었으니 키는 본시 크 ,
지 못하여 땅딸보라 불렸고 고개는 빼지 못하여 몸뚱이에 대강이를 갖 ,
다가 붙인 것 같다 거기다 얼굴이 몹시 얽고 입이 크다 . .
① 대상을 평가하는 글 ② 주장을 내세우는 글
③ 체험과 감상을 쓴 글 ④ 대상을 묘사하는 글
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 10 회
(B ) 10쪽 형
34. 모처럼 듣는 소풍이라는 말이 참 좋다 소풍 이라고 소리를 내보는 . ‘ ’
것만으로도 싱그러운 바람이 얼굴을 씻어 주는 듯하다 가까운 곳 .
어디라도 가고 싶다 소설가 김민지는 그러라고 한다 소풍 은 월급쟁이 . . ‘ ’
생활을 그만두고 작가가 이곳저곳 소풍을 다니며 맛본 음식 자랑을
지역별로 엮어 놓은 것이다.
① 영화평 ② 책 소개문
③ 연주회 안내문 ④ 미술 작품 해설
※ [35 36] ※ [35 36] ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. ㉠ 우리는 이 세상 모든 사람을 만나 볼 수도 없을 뿐더러 그들의
삶을 다 살아볼 수도 없다. ㉡ 그러나 문학은 그 모든 삶을 두루 체험
하게 한다. ㉢ 수학 공부가 우리에게 두뇌의 회전을 가르치듯이 문학
은 우리에게 삶을 설계하는 방식을 일러 준다. ㉣ 그래서 문학은 역사
요 철학이며 삶의 지침서의 역할을 하는 것이다 , .
① ㉠ ② ㉡　　　
③ ㉢ ④ ㉣
36. ㉠ 의자는 책상의 부속물이라는 생각을 가지고 의자를 대충 고른다
면 큰 화를 입을지도 모른다. ㉡ 의자와 앉는 자세가 허리 건강에 미
치는 영향은 절대적이다. ㉢ 실제 서 있을 때보다 앉아 있을 때 허리
부담은 더 커진다. ㉣ 상체의 무게를 아래로 전달하지 못하고 고스란
히 척추가 지지해야 하기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡　　　
③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
11쪽 형(B )
※ [37 38] ※ [37 38] ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 오랜만에 기차를 타러 갔다가 역에서 월간 잡지 쉼터 를 구입하게 < >
되었다 꽃 사진이며 유명한 연예인의 얼굴이 대문짝만 하게 실린 잡지 .
들 사이에서 쉼터 는 잘 눈에 띄지 않았다 화려한 겉포장의 여러 < > .
다른 잡지들 속에서 흔들리지 않고 자신만의 색깔을 추구하는 것도
좋지만 더 많은 사람들에게 읽히기 위해서는 우선 표지가 독자들의
눈에 잘 띌 수 있어야 하지 않을까?
① 자신만의 색깔을 추구하는 잡지가 되었으면 좋겠다.
② 잡지에 유명 연예인의 글을 많이 싣는 것은 좋지 않다.
③ 한 달에 한번 좋은 글로 생활에 활력을 주어서 고맙다.
④ 잡지의 표지가 좀 더 사람들의 시선을 끌 수 있었으면 한다.
38. 우리는 이제 인터넷을 비롯한 다양한 정보 통신 기술 덕분에 수많
은 정보를 손쉽게 얻을 수 있다 그렇지만 어떤 정보를 얻었다고 해 .
서 우리가 가지고 있는 문제가 저절로 해결되는 것은 아니다 구슬 .
이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 말이 있듯이 정보 사용자인 우리
가 인터넷을 통해 얻은 정보를 잘 판단하여 우리 주변의 여러 가지 문
제를 해결하는 데 이용해야 한다.
① 사람들은 상품 구매에 인터넷을 가장 많이 사용한다.
② 인터넷을 통해 얻은 정보를 잘 활용하는 것이 중요하다.
③ 인터넷에서 얻는 정보는 문제 해결에 큰 도움이 된다.
④ 인터넷을 비롯한 정보 통신 기술 덕분에 생활이 많이 편리해졌다.
제 10 회
(B ) 12쪽 형
※ [39 41] ※ [39 41] ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고르 ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고르 < >
십시오 각 점 . ( 4 )
39. ( ㉠ 아이가 있는 집은 누구나 한 대쯤 갖고 싶어하는 것이 )
피아노다. ( ㉡ 하지만 누구나 갖고 싶어하는 피아노라 할지라도 )
한 집에 두 대의 피아노가 있는 경우는 극히 드물다. ( ㉢ 이런 )
피아노 산업의 특성으로 말미암아 전 세계적으로 판매될 수 있는
피아노는 만 대를 넘기기가 힘들다 5,000 . ( ㉣ )
< 기> 보
오래되어도 교체하거나 버리기보다는 물려주기도 하고 중고시장에서 ,
거래를 해도 제값을 받을 수 있는 것이 피아노의 특징이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 흔히 시력이 떨어져도 어느 정도 보이면 안경을 착용하지 않는
경우가 많다. ( ㉠ 안경을 착용하기 시작하면 시력이 더 나빠진다는 )
편견을 가지고 있기 때문이다. ( ㉡ 하지만 성인의 경우 시력이 )
나빠지는 것은 안경의 착용과 아무 상관이 없다. ( ㉢ 즉 안경을 )
착용한다는 것은 눈의 피로를 줄이고 시력을 교정하는 올바른 길인
것이다. ( ㉣ )
< 기> 보
시력이 떨어질 때 안경을 착용하는 것은 추울 때 옷을 입는 것과
마찬가지다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
13쪽 형(B )
41. 년 동안 정성껏 키우던 난을 쓰레기통에 버린 적이 있다 10 . ( ㉠ )
제때에 물을 주고 아무리 정성을 기울여도 꽃 한 번 피우지 않는 게
너무나 밉고 야속했기 때문이다. ( ㉡ 어쩌면 나는 꽃을 피우지 )
않는 난을 실패한 삶을 산다고 생각되는 나 자신과 동일시했는지도
모른다. ( ㉢ 그러나 나는 곧 깨닫게 되었다 ) . ( ㉣ 비록 눈에 )
보이는 꽃은 피우지 않았지만 건강한 생명력을 지니고 있는 것만으로도
난은 성공한 삶을 살고 있었던 것이다.
< 기> 보
10년 동안 죽지 않고 내 곁에 살아 있었다는 그 자체가 바로 한 송이
꽃을 피운 것과 다름없는 것이었다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42 43] ※ [42 43] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
42. 요즘 각 가정에는 방마다 전화나 컴퓨터 등이 부족함 없이 갖추어져
있는 경우가 많이 있다 그러나 이렇게 완벽하게 갖추어진 방은 가족 .
구성원들 간의 소통을 방해한다 그러므로 불편하더라도 전화나 인터 . 넷
등 외부와 소통할 수 있는 물건들은 공동의 생활공간에 하나씩만 두는
것이 좋다 방에 전화가 없어야 전화를 하기 위해 거실로 나올 것이며 .
방에 컴퓨터가 없어야 인터넷을 하러 거실로 나오게 되고 그러다 보면
가족 간의 대화가 가능해질 것이다.
① 통신 수단의 발달로 가족 간의 의사소통이 원활해졌다.
② 개인 공간을 마련함으로 해서 가족간의 갈등을 줄일 수 있다.
③ 가족 간의 의사소통을 위해 다소의 불편함을 감수해야 한다.
④ 아이들이 컴퓨터에 노출되는 시간을 제한하는 것이 바람직하다.
제 10 회
(B ) 14쪽 형
43. 채식이 무조건 좋다고 믿는 사람들이 많다 하지만 채식은 자칫 영양 .
결핍증을 유발할 수 있기 때문에 반드시 세심한 식사 계획과 관리가
뒤따라야 한다 성인병의 원인은 복합적이며 불분명하다 단순히 과다한 . .
육류 섭취가 성인병의 직접적인 원인이 되는 것은 절대 아니며 채식을
해야 성인병을 치료할 수 있는 것도 물론 아니다.
① 늘어나는 육류 섭취로 성인병이 증가하고 있다.
② 채식은 각종 질환의 치료를 위한 효과적인 해결책이다.
③ 채식 위주의 식습관은 또 다른 형태의 편식이 될 수 있다.
④ 대부분의 성인병의 원인은 식사 습관과 밀접한 관계가 있다.
※ [44 45] ※ [44 45] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ( ) 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오. 각 점 ( 3 ) 각 점
44. 산짐승들은 때로 발자국으로 말을 한다 그들의 발자국은 늘 가지런 .
하다 몸가짐이 단정하기 때문이다 그들은 어둠 속에서나 잡목 숲에 . .
서도 자주 다니는 길이 있어서 그 길로 다닌다 그들의 발자국은 한 .
줄로 길게 나 있고 일정한 간격으로 찍혀 있다 땅 위에 찍힌 . 발자국의
깊이도 똑같다. ( 짐승들이 경박하게 ).
이리저리 몰려다닐 것이라는 생각은 우리의 편견이다.
① 움직임이 신중하고 침착하기 때문이다
② 자기들만의 언어를 사용하고 있기 때문이다
③ 사람들을 피하려는 본능을 타고났기 때문이다
④ 걸어 온 길을 기억하는 나름의 방식이 있기 때문이다
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
15쪽 형(B )
45. 기존의 기술로 만들어진 제품에 익숙하고 만족하는 사람들에게 새로운
기술의 생소함과 그것을 익혀야 하는 번거로움은 ( ).
이런 관점에서 본다면 새로운 기술은 그것을 수용하는 사람에게 편리
함을 제공하는 것보다 그것을 수용하지 않는 사람에게 불편함을 빚어
내는 것이 되기 쉽다.
① 경제적인 문제와 직결된다
② 지나치게 심한 부담일 수 있다
③ 오히려 도전 정신을 불러일으킨다
④ 그 만족감에 비하면 아무것도 아니다
※ [46 47] ※ [46 47] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
일반적으로 다이어트나 규칙적인 운동은 ( ㉠ 유아들은 발육이 ). 진행
되고 있는 상태라 다이어트나 운동이 필요하지 않다고 생각하는 것이다.
하지만 세 살 버릇 여든 간다는 속담처럼 유아 때의 습관이 평생을 좌우한
다는 것이 전문가들의 견해이다 성인이 된 뒤보다는 유아기 때 규칙적인 .
운동 습관을 길들여 놓으면 소아 비만은 물론 성인병도 예방할 수 있다는
설명이다.
46. ㉠ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 성인들만의 것이라는 인식이 강하다
② 건강에 필수적인 요소라고 생각한다
③ 요즘 들어 그 중요성이 증대되고 있다
④ 인간관계에도 큰 영향을 미친다고 한다
47. ? (3 ) 이 글의 중심 내용은 무엇입니까 점
① 유아기 때 운동 습관을 들여 놓아야 한다.
② 성인이 되어서도 자기 계발을 꾸준히 해야 한다.
③ 신체의 건강은 정신 건강을 위한 필수 요소이다.
④ 자신의 몸에 맞는 운동을 찾아서 하는 것이 중요하다.
제 10 회
(B ) 16쪽 형
※ [48 49] ※ [48 49] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
우리는 왜 책을 읽을까 지식을 넓히기 위해서 무료함을 달래기 위해서 ? , ,
경쟁에서 이기기 위해서 감동을 위해서 자세히 들여다보면 저마다 , . ……
책을 고르는 동기가 이렇듯 조금씩은 다 다르게 마련이다 그런데 많은 .
사람들이 책을 집어 드는 또 한 가지 이유는 소위 유명 스타나 지도자 등과
같은 명사와 관련된 것이다.
( ㉠ 을 찾게 되는 까닭도 명사들이 살아온 일생을 통해 그들의 삶을 )
직접 느껴보기 위함일 것이다 명사들은 이와 같이 자신과 관련된 책을 .
베스트셀러로 만들기도 하지만 때로는 ( ㉡ 지난 월 중순 갑자기 대형 ). 5
서점에는 미국인 심리학자 하워드 가드너의 열정과 기질 을 찾는 독자들이 ‘ ’
크게 늘었다 그 이유는 한 신문과의 인터뷰에서 새서울 그룹 이명숙 회장 . 이
요즘 그 책을 읽고 있다고 말했기 때문이다.
48. ㉠ 에 들어갈 것으로 알맞은 것은 점 ? (4 )
① 시나 소설 ② 전기나 자서전
③ 수필이나 감상문 ④ 설명문이나 논설문
49. ㉡ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 자신들에 관한 이야기로 책을 읽게 만든다
② 명사들의 삶을 그 책만으로 이해하기는 부족하다
③ 명사가 아닌 일반인들의 삶을 책으로 만든 경우도 많이 있다
④ 명사들이 읽었다는 사실만으로도 사람들이 그 책을 읽게 만든다
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
17쪽 형(B )
※ [50 51] ※ [50 51] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
(가) 최근 년 동안 지구의 대기가 깨끗해지고 하늘이 맑아짐에 따라 10 20 ∼
햇빛의 양이 늘어나 앞으로 지구 온난화가 더 빨라질 수도 있다는 ,
과학자들의 주장이 나왔다.
( ) 최근 전 세계 많은 나라들에서 분진 필터의 사용으로 자동차와 공장 나
굴뚝에서 나오는 배기가스 배출량이 감소해서 대기 중 먼지의 양이
줄고 하늘이 투명해졌다 그러나 공기가 깨끗해지는 만큼 지상에 닿는 .
햇빛의 양은 늘어나는 탓에 지표면의 온도도 뜨거워져 지구 온난화가
가속화될 수 있다는 것이 과학자들의 설명이다.
50. 이 글의 내용과 일치하는 것은 무엇입니까?
① 깨끗한 공기가 지구 온난화를 부채질한다.
② 지구의 대기는 최근 들어 더 오염되고 있다.
③ 지구 온난화를 막는 새로운 방법이 개발되었다.
④ 지구 온난화의 주범은 자동차와 공장의 배출 가스다.
51. ( ) ( ) 가 와 나 의 관계에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르십시오.
① ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 추론이다
② ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 결론이다
③ ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 상술이다
④ ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 예시이다
제 10 회
(B ) 18쪽 형
※ [52 53] ※ [52 53] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
조선조 문인들은 서예에서 볼 수 있는 것처럼 붓과 먹을 사용하여 글을
썼으며 그림을 그릴 때도 똑같은 도구를 사용하였다 이 점은 서양 사람들 . 이
글을 쓸 때와 그림을 그릴 때 ( ㉠ 는 점과 대조가 된다 말하자면 ) .
조선조 문인에게는 글과 그림이 하나의 표현 양식이었으나 서양 사람에게는
서로 다른 표현 양식이었다는 것이다 이런 차이 때문에 한국화를 볼 때 .
서양화와는 다른 시각으로 관찰해야 하고 그것을 이해하는 방식에 있어서 , 도
특별해야 한다.
52. ㉠ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 별개의 도구를 사용했다
② 선보다는 면을 중시했다
③ 사실적 묘사를 중요시했다
④ 주변 사물을 대상으로 했다
53. 이 글의 중심 내용으로 알맞은 것은 무엇입니까?
① 사람들이 한국화에 좀 더 많은 관심을 가져야 한다.
② 한국화와 서양화는 다른 관점에서 이해되어야 한다.
③ 서양화와 한국화는 여러 가지 공통점을 지니고 있다.
④ 한국화와 서양화를 비교하는 것은 의미 있는 작업이다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
19쪽 형(B )
※ [54 55] ※ [54 55] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
우리는 인구는 계속 늘어야 하고 경제는 계속 커져야 한다 는 관념에 ‘ .’
사로잡혀 산다 거기서 한 발만 물러서 보자 인구가 줄면 수요 쪽에선 . .
소비가 줄고 공급 쪽에선 생산이 주는 것이다 수요와 공급이 함께 준다면 .
경제의 몸집은 작아지겠지만 기업들에게는 오히려 남아도는 생산 설비와
재고를 없애고 금융 비용도 줄일 수 있다 이를 통해 수익성이 전보다 .
나아질 수 있고 국가적으로도 국민총생산은 줄겠지만 개개인에게 돌아가는
소득은 더 많아질 수 있다 규모의 경제 에서 실속의 경제 로 가는 것이다 . ‘ ’ ‘ ’ .
물론 인구가 줄어들면 경제 활동 인구의 감소와 인구의 고령화로 심각한
문제가 초래될 수 있다 하지만 이제 뛰노는 아이보다 허리 굽은 노인이 . 더
많은 세상은 피할 수 없는 운명이다. ㉠ 거기에 맞춰 우리도 생각을 바꿔야
한다 저출산과 고령화를 막는 대책 못지않게 이에 적응하는 대책에 관심을 .
가져야 한다는 이야기다 인구가 준다고 지레 겁부터 먹을 것은 . 없다 정부 . 와
개인이 힘을 모아 노력한다면 이는 충분히 극복 가능한 과제다.
54. 이 글의 성격을 나타낸 문장을 고르십시오.
① 자신의 체험과 감상을 자유롭게 쓴 글이다.
② 주장을 논리적으로 서술하여 설득하려는 글이다.
③ 어떤 현상에 대해 이해하기 쉽게 설명한 글이다.
④ 현실을 바탕으로 있음직한 이야기를 상상하여 쓴 글이다.
55. ㉠ 이 가리키는 것을 고르십시오.
① 정부의 대책
② 수요와 공급의 균형
③ 기업들의 사회 참여
④ 인구가 줄어드는 현실
제 10 회
(B ) 20쪽 형
※ [56 57] ※ [56 57] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
다른 사람의 말에 귀를 기울이는 것은 예절의 기본이다. ( ㉠ 사람들 )
간의 모든 불화는 상대방의 말을 귀담아 듣지 않는 데서 시작한다고 해도
과언이 아니다. ( ㉡ 상대가 말하는 동안 내가 계속 말을 하면 상대방 ) 의
주장을 파악하기 어렵게 되기 때문이다 이 때문에 자연은 늘 자신의 .
목소리는 낮추고 상대의 소리는 크게 듣도록 생물을 진화시켜 왔다 가을 . 이면
시끄럽게 울어 대는 귀뚜라미는 앞다리에 귀가 있다. ( ㉢ 앞다리 ) 를 비벼서
소리를 내는 귀뚜라미에게는 자신의 울음소리가 엄청난 소음일 것이다.
만일 귀뚜라미가 이로 인해 외부의 소리를 듣지 못한다면 결국 멸종의
위기에 처하게 될지도 모른다 그런데 흥미롭게도 귀뚜라미는 . 이 문제를
자신의 소리에 대해 귀를 닫는 방식으로 해결한다. ( ㉣ ) 사람 역시
마찬가지다 이미 우리의 뇌는 다른 사람의 소리를 경청하기 위 . 한 만반의
준비를 하고 있다 만일 이러한 기능에 이상이 생겨 상대방이 . 말할 때 오히려
귀를 닫아버리고 자신의 세계에만 집중한다면 정보가 사라진 일종의 자폐
상태가 되고 말 것이다.
56. ㉠ ～ 중 다음 문장이 들어갈 곳으로 알맞은 것을 고르십시오 ㉣ .
이것은 생존을 위한 오랜 경험의 결과일 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
57. 이 글의 중심 생각은 무엇인지 고르십시오.
① 다른 사람들의 말에 귀를 기울이자.
② 무계획적인 개발로 훼손된 자연을 보호하자.
③ 다른 사람에게도 그들만의 세계가 있음을 인정하자.
④ 주변의 다양한 소리에서 의미 있는 정보를 찾도록 노력하자.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
21쪽 형(B )
※ [58 60] ※ [58 60] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
“ , ?” 지원아 지원이 밖에 있니
마루에서 할아버지가 부르는 소리에 뜰에서 동생과 흙장난을 하고 있던
지원이는 흙 묻은 두 손을 번갈아 보며 ㉠난처한 얼굴을 합니다. “ 지, 할아버
등 긁으라고 그래 좀 긁어 주겠니 할아버지 잠깐 기다려 지원이는 ?” “ , ?” “ , .”
수돗가로 달려가며 소리쳤습니다 나이는 다섯 살이지만 어른처럼 수돗물 . 에
두 손을 씻고는 바지에 손을 쓱쓱 닦으며 마루로 올라옵니다 지원이는 .
할아버지 등 뒤로 갔습니다 자 어디 좀 긁어 봐라 조그만 고사리 손이 . “ , .”
할아버지의 옷 아래로 들어가 싹싹 등을 긁습니다 어이 시원해 할아버 . “ .” 지는
하루에 한두 번은 꼭꼭 지원이더러 등을 긁으라고 합니다 그런데 할머니 . 는
이따금 할아버지에게 여보 어린애더러 등은 왜 긁으라고 하시오 “ , ?” 하고
못마땅해 하셨습니다 그러다 하루는 옥수수 속에 꼬챙이를 꿰어 할 . 아버지
에게 주면서 이게 훨씬 더 시원할 거요 했습니다 어느 날 지원이가 그 “ .” .
옥수수 등긁이를 보고 할아버지 이거 뭐 하는 거야 하고 물었습니다 “ , ?” .
“지원이 대신 등을 긁어 주는 거란다.” ㉡ 지원이는 그걸 만져 보다가
시무룩한 얼굴로 가만히 놓고 밖으로 나갔습니다. 할아버지에게는 더 이상
지원이가 필요하지 않을 거라는 생각이 들었기 때문입니다.
58. ㉠ 의 이유로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 손에 흙이 묻어서 ② 동생을 돌보아야 해서
③ ④ 할아버지의 목소리가 너무 작아서 할아버지에게 가기 싫어서
59. 이 글의 내용과 일치하는 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 아이는 할아버지의 일을 많이 도와 드립니다.
② 아이는 할머니보다 할아버지를 더 잘 따릅니다.
③ 힘들까 봐 옥수수 등긁이를 만드셨습니다 할머니는 아이가 .
④ 할머니는 아이가 할아버지의 말을 듣지 않아 속상해합니다.
60. ㉡ 에서 느껴지는 이 아이의 감정은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 의젓함 어색함 ② 서운함 ③ 친근함 ④

1쪽 형(B )
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. ( ) . 아직 봄인데 백화점에는 벌써 여름 이 나왔어요
① 상품 ② 경험
③ 가격 ④ 여행
2. 사원이 늘어서 사무실을 다른 곳으로 합니다 ( ) .
① 두어야 ② 놓아야
③ 남아야 ④ 옮겨야
3. ( ) . 시계가 것을 몰라 약속에 늦었어요
① 나타난 ② 멀어진
③ 늦어진 ④ 고장난
4. 건강하려면 좋아하는 것만 먹지 말고 먹어야 해요 ( ) .
① 정성껏 ② 골고루
③ 그대로 ④ 오히려
5. ( ) . 이 친구는 일을 할 때 으로 하니까 동료들이 모두 좋아해요
① 사교적 ② 소극적
③ 사회적 ④ 적극적
※ ～[6 9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 예정보다 회의 시간이 많이 늦어졌습니다 점 . (3 )
① 결정 ② 예약
③ 계획 ④ 소식
어휘 문법 ․ (1 30 ) 번 번 ～
제 10 회
(B ) 2쪽 형
７ 수리해야겠어요 . . 사무실 문이 잘 안 열려요 얼른 . (3 ) 점
① 닫아야겠어요 ② 바꿔야겠어요
③ 잠가야겠어요 ④ 고쳐야겠어요
8. 30 쭉 이 할머니께서는 이곳에서 년 동안 장사를 해 오셨습니다 점 . (4 )
① 바로 ② 겨우
③ 계속 ④ 그만
9. 어머니의 얼굴을 보니 뭔가 나쁜 일이 있는 것이 틀림없다. (3 ) 점
① 가능하다 ② 뚜렷하다
③ 분명하다 ④ 적당하다
※ ～ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4 ) 점
우산이 없어서 비를 갔어요 ( ) .
두 사람은 마음이 잘 친구예요 ( ) .
저 신발이 예쁜데 내 발에 안 못 사겠어 ( ) .
① 신다 ② 붙다
③ 쓰다 ④ 맞다
11. (3 ) 점
여기는 공부하는 곳이니까 장난을 안 돼요 ( ) .
물이 맑아서 물고기들이 헤엄을 것도 볼 수 있어요 ( ) .
동생이 이번에는 꼭 시험에 붙겠다고 큰소리를 떨어졌어요 ( ) .
① 걸다 ② 뜨다
③ 치다 ④ 내다
중급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
3쪽 형(B )
※ ～ [12 13] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 진한 찻집 안에는 커피 향기가 가득했다 점 . (3 )
① 연한 깊은 ② 흐린 ③ 얇은 ④
13. 아끼면서 그는 잠 잘 시간을 공부를 계속했다 점 . (4 )
① 저축하면서 ② 감소하면서
③ 절약하면서 ④ 낭비하면서
※ ～ [14 18] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
14. ( ) . (4 ) 저도 이곳에서는 기술을 배우는 교사가 아니에요 점
① 학생이지 ② 학생인데도
③ 학생이라도 ④ 학생이면서
15. (3 ) 점
가 혼자 생활하기 힘들지 않으셨어요 : ?
나 많이 힘들었죠 아파서 누워 있을 때는 운 적도 있어요 : . ( ) .
① 밤새도록 ② 밤새우려고
③ 밤새울수록 ④ 밤새우니까
16. (3 ) 점
가 오래간만에 고향에 돌아오니까 기분이 좋죠 : ?
나 그냥 기분이 마음이 편안해지는 느낌이에요 : ( ) .
① 좋을 뿐 ② 좋기는커녕
③ 좋다기보다는 ④ 좋든지 말든지
제 10 회
(B ) 4쪽 형
17. ( ) . ? (4 ) 음식 맛은 먹어 알 수 있지 그러기 전에 어떻게 알아 점
① 봐도 ② 봐야
③ 봤자 ④ 봤고
18. 그때 너를 만나지 않았다면 난 벌써 여기를 몰라 점 ( ) . (3 )
① 떠났듯이 ② 떠났을 줄
③ 떠났을지도 ④ 떠났더라면
※ ～ [19 23] ～ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. (4 ) 점
① 끝내도록 하겠습니다 회의 준비는 오늘 .
② 잘해질 거예요 연습을 날마다 하면 발음을 .
③ 헤어지기로 되었어요 언니가 사귀던 남자 친구와 .
④ 줄게 해서 입었어요 새로 산 바지가 커서 허리를 많이 .
20. (3 ) 점
① 과연 오늘 너의 행동에 대해 아버지는 실망했다.
② 그저 너무 당황해서 아무 말도 못하고 가만히 있었어요.
③ 진작 일을 할 때 실수를 하지 않으려면 준비를 해야 한다.
④ 배우들의 뛰어난 연기에 관객들은 공연 내내 실컷 즐거웠다.
21. (3 ) 점
① 승리하고 말겠다고 선수들은 반드시 말했습니다.
② 끝내고 봐서 회의 준비를 급히 회의 시작 분 전이었습니다 1 .
③ 성공해 놓을 여러분의 도움이 없었으면 우리는 수 없었을 겁니다.
④ 끝까지 할까 말까 하다 보니 이렇게 좋은 결과가 나온 것 같습니다.
중급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
5쪽 형(B )
22. (4 ) 점
① 그치고 나면 비가 하늘이 맑게 개기 시작했다.
② 아팠다지만 내가 머리가 동생이 약을 지어다 줬다.
③ 갔더니 서둘러서 집에 친구가 막 집을 나서고 있더군요.
④ 쓰셨다가 이 방은 할아버지께서 지금은 제가 쓰고 있어요.
23. (3 ) 점
① 형님마저 바쁠 텐데 잔치에 와 주셔서 감사합니다.
② 초등학생치고 요즘 태권도 못하는 아이가 어디 있어요?
③ 먹을 것이나마 제가 어렸을 때는 집안이 어려워서 없었어요.
④ 수입에다가 지난달에는 비해 지출이 많아서 생활하기 어려웠다.
※ ～ [24 26] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4 ) 점
가 꽃이 참 예쁘네요 누구한테서 받으셨어요 : . ?
나 받은 게 아니에요 : . 오는 길에 예뻐서 샀어요.
① 오기로 ② 오다가
③ 오느라고 ④ 오기 위해
25. (3 ) 점
가 이 식당은 뭐가 맛있어요 : ?
나 저는 여기 오면 칼국수를 : 먹든지 만두를 먹어요.
① 먹거나 ② 먹어도
③ 먹던데 ④ 먹거든
26. (3 ) 점
가 어머니 오늘 저녁에 결혼할 사람을 데리고 오겠습니다 : , .
나 뭐라고 : ? 느닷없이 그게 무슨 소리야?
① 갑자기 무조건 ② 수시로 ③ 비로소 ④
제 10 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [27 28] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가 진우가 : ㉠ 바쁜가 봐. . 요즘 수업이 끝나자마자 가네
나 어머니 병원비 때문에 아르바이트를 하고 있대 : .
가 그래서 바쁘구나 아버지도 안 계신데 정말 힘들겠다 : . .
나 진우 어깨가 : ( ). ㉡
27. ㉠과 바꿔 써도 의미가 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 바쁠 거야 ② 바쁜 편이야
③ 바쁜 것 같아 ④ 바쁠 뻔 했어
28. . (4 ) ㉡에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 아프겠어 ② 무겁겠어
③ 어렵겠어 ④ 피곤하겠어
※ ～ [29 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
너를 사랑하는 선생님으로서 충고 한마디 하겠다 네가 훌륭한 축구 선수가 .
되기를 ( ) . ㉠ 이번 기회에 국외로 진출해야 한다 국내에서 너는 최고
이지만 외국 선수에 비하면 아직 멀었다 새로운 것을 배우지 않으면 너는 .
결국 가 되고 말 것이다 외국에 나가 더 많이 배워서 발전하기를 ( ) . ㉡
바란다.
29. . (3 ) ㉠에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 원한다면 ② 원해서는
③ 원하더라도 ④ 원하다가는
30. . (4 ) ㉡에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 우물 안 개구리 ② 땅 짚고 헤엄치기
③ 하늘의 별 따기 ④ 밑 빠진 독에 물 붓기
7쪽 형(B )
※ 밑줄 친 부분에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 밑줄 친 부분에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. : 가 회의 시간이 지났는데 왜 아무도 안 올까요?
나 여기에서 잠깐 기다리세요 : ____________________ .
① 제가 물어보고 올 텐데
② 제가 물어보고 올 테니까
③ 저 사람이 물어보러 오니까
④ 저 사람이 물어보러 오는데
32. : 가 요즘 영진 씨가 매일 늦게까지 일하네요.
나 저렇게 일하다가 : ____________________.
① 건강이 나빠져서 큰일이에요
② 건강이 나빠지니까 조심하세요
③ 건강이 나빠졌다고 쉴 수는 없죠
④ 건강이 나빠질 것 같아 걱정이에요
33. : 가 수미 씨랑 영수 씨는 꽤 오래 사귀었죠?
나 수미 씨가 그러는데 : __________________.
① 7년쯤 만났을 뿐이에요
② 7년쯤 사귀었다고 해요
③ 7년 정도 사귀어 왔어요
④ 7년 정도 만날 수도 있어요
어휘 문법 쓰기․ (31 46 ) (1 30 ) 번 번 번 번 ～～
제 10 회
(B ) 8쪽 형
34. : _____________________ . 가 이 물건은 사겠다는 사람이 별로 없어요
나 그래도 다른 물건보다는 괜찮은 것 같은데 : …….
① 값이 비싸서 그런지
② 값이 비싸기만 하면
③ 인기가 많기만 하면
④ 인기가 많아서 그런지
※ ～ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. : ? 가 언제 가면 됩니까
나 : 그 일이 끝나면 바로 오세요.
① 그 일이 끝날 때쯤에
② 그 일이 끝나는 대로
③ 그 일이 끝날 때는 금방
④ 그 일이 끝나려고 할 때 곧
36. : 가 선배들은 모두 잘하는데 저만 자꾸 실수를 해서 고민이에요.
나 처음에는 : 실수하는 게 당연하죠. . 너무 고민하지 마세요
① 실수할 정도예요
② 실수하기를 바라요
③ 실수한다는 말이에요
④ 실수하기 마련이에요
중급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
9쪽 형(B )
※ ～ [37 38] ～ 다른 다음 안내문의 내용과 다른 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 월간 좋은 생활 정기 구독 안내 < >
- 1 2 (4,000 ) 년 구독료 만 원 원 할인
- 인터넷 홈페이지에서 신청 후 신용카드 무통장 입금 ,
- 20 25 . 매월 일 일 받아 보실 수 있음 ～
30일까지 받지 못한 경우 연락 주시면 다시 발송
ꀶ
① 월간 좋은 생활 을 이제 집에서도 받아 보실 수 있습니다 < > . ②
정기 구독을 신청하신 분께는 구독료를 할인해 드립니다. ③ 정기 구독
신청을 하려면 본사를 방문하셔야 합니다. ④ 매월 일까지 책을 못 30
받으신 분께는 재 발송을 해 드립니다.
38. 제 회 안동 탈춤 축제 10
행사 개요 국내외 탈춤을 볼 수 있는 축제 :
지난 년 간 최고의 지역 축제로 선정됨 5 .
행사 장소 안동 시내 :
행사 목적 한국 전통 문화의 세계화 :
관광객 유치로 지역 경제 발전
행사 일시 월 일부터 월 일까지 : 9 29 10 8
ꀶ
① 안동에서는 최고의 지역 축제인 탈춤 축제를 엽니다. ② 올해로
열 번째 열리는 축제에서는 국내외 탈춤을 구경할 수 있습니다. ③ 이
축제는 한국 전통 문화를 세계에 알리고 안동 지역의 경제를 발전시
키기 위해 열립니다. ④ 탈춤 축제는 한국 전통 탈춤을 발전시키기 위
한 목적으로 열리는 것입니다.
제 10 회
(B ) 10쪽 형
※ ～ [39 40] ( ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ) . ( 4 ) 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
39. 오랜 시간 함께 한 동료라고 해서 오히려 오랫 ( ).
동안 함께 일한 사람 중에는 관계가 좋지 않은 사람들도 많다. 같이
있는 시간이 길수록 서로의 마음을 상하게 하거나 의견이 부딪힐 일이
많기 때문이다.
① 모두 좋은 관계를 유지할지도 모른다
② 어떻게든지 좋은 관계를 유지할 뿐이다
③ 모두 좋은 관계를 유지하는 것은 아니다
④ 어떻게든지 좋은 관계를 유지하곤 한다
40. 집이 가난해서 충분한 교육을 받을 수 없는 어린 학생들을 무료로
가르쳐 주는 대학생들이 늘고 있다 이들의 봉사 활동은 어린 학생들 .
이 꿈과 희망을 갖고 자랄 수 있도록 돕는 데 그 의미가 있다 또한 .
대학생들이 인간적으로 좀 더 성숙해질 수 ( ) 있다는
데에도 큰 의미가 있다.
① 어려운 사람들에게 관심을 가짐으로써
② 어린 학생들에게 관심을 가지기보다는
③ 어려운 사람들에게 관심을 가질 만큼은
④ 어린 학생들에게 관심을 가진다고 해도
※ ～ [41 42] ～ 제시된 표현을 사용해 문장을 만드십시오 각 점 . ( 6 )
41. 공부를 계속하다 취직을 하다 고민이다 / /
42. 모임에 참석하다 급한 일이 생기다 참석하지 못하다 / /
중급 표현 어휘문법 쓰기 ( , ) ․
11쪽 형(B )
※ ～ [43 45] ( ) . ( 6 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
43. 한 연구에 따르면 가족과 함께 살고 있는 노인이 그렇지 않은 노인
보다 밝혀졌다 가족과 함께 살게 되면 위급한 상 ( ) .
황에 좀 더 빨리 대응할 수 있고 노인들이 외로움을 덜 느끼게 되어
정서적으로 안정된다 그래서 가족들과 함께 사는 것이 노인들의 수 .
명 연장에 도움이 된다는 것이다.
44. 영국의 한 화가가 날마다 강을 바라보고 있었다 동료들이 그에게 .
그림은 그리지 않고 매일 쓸데없는 짓을 한다고 잔소리를 했다 그러 .
면 화가는 물이 어떻게 보고 있다고 대답했다 ( ) .
후에 그는 물의 흐름을 누구보다도 자연스럽게 잘 그리는 화가가
되었다.
45. 시장은 다양한 물건과 많은 사람들로 정신이 하나도 없을 정도로
복잡한 곳이다 그런데 재미있는 사실은 그 복잡함 속에 섞여 있다 .
보면 정신이 없기는커녕 점이다 지난 주말에도 ( ) .
그랬다 피곤해서 갈까 말까 고민하다가 당장 먹을 반찬거리가 없어 .
서 그곳에 갔다 시장의 여기저기를 걷다 보니 기운이 나기 시작했다 . .
결국 나는 저녁 반찬거리를 잔뜩 사서 즐거운 마음으로 시장을 나왔다.
※ [46] ‘ ’ . 갖고 싶은 직업 이라는 제목으로 글을 써 보십시오 단 아래에 제시된
내용이 모두 포함되어야 합니다 자 점 . (400-600 ) (30 )
46. 직업명 하는 일 그 일을 하려는 이유 그 일에 필요한 조건 , , ,
* 원고지 쓰기 예
영 국 의 한 화 가 가 날 마 다 강 을 바 라
보 고 있 었 다 . 동 료 들 이 그 에 게 그 림 은

1쪽 형(B )
※［ ～ ］ 1 2 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 10 회
(B ) 2쪽 형
※ ～[3 6] 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3 ) 점
① 와 주셔서 정말 고맙습니다.
② 다른 것으로 교환 가능합니다.
③ 또 방문해 주시면 감사하겠습니다.
④ 그럼 돈으로 바꿔 드리겠습니다.
4. (4 ) 점
① 그렇지 않으면 샀을 거예요.
② 그런데 친구들 때문에 사게 되었어요.
③ 그래서 물건을 살 때는 잘 생각해야 돼요.
④ 그러면 다른 사람들에게도 아주 편해요.
5. (3 ) 점
① 글쎄요 좀 더 기다려 봅시다 . .
② 네 연락이 와서 다행이에요 . .
③ 물론이지요 집으로 돌아갔을 거예요 . .
④ 그럼요 그런 약속은 잊어버리기 쉬워요 . .
6. (3 ) 점
① 제 친구가 일등을 했다고 해요.
② 저도 그 대회에서 상을 받았어요.
③ 이번에는 한번 해 볼 만하겠는데요.
④ 한국에 오래 산 외국인들이 많아요.
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
3쪽 형(B )
※ ～[7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 새로워진 화장실 ① ② 넓어진 화장실
③ 가구가 있는 화장실 ④ 책을 볼 수 있는 화장실
8. 졸음운전과 음주운전 ① ② 졸음운전의 위험성
③ 음주운전을 막는 방법 ④ 교통사고가 생기는 이유
9. 부모의 관심과 자녀의 성격 ①
② 자녀 교육과 아버지의 역할
③ 어머니와 공부한 학생의 학습 성적
④ 부모와 자녀 간의 대화가 필요한 이유
10. 거짓말을 하는 이유 ① ② 거짓말을 하는 사람
③ 거짓말을 막는 방법 ④ 거짓말 때문에 생긴 일
※ ～ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. (3 ) 점
① 남자는 봉사를 다니게 되어 늘 바쁘다.
② 남자는 봉사 활동 때문에 건강이 나빠졌다.
③ 남자는 선생님들의 고민에 대한 상담을 하고 있다.
④ 남자는 남을 돕는 것에 즐거움을 느끼고 있다.
12. (4 ) 점
① 말을 조심해서 하는 것이 좋다.
② 말은 사람의 인격을 드러낸다.
③ 한국어에는 비슷한 표현이 많다.
④ 상대방의 기분이 좋을 때 말한다.
제 10 회
(B ) 4쪽 형
13. (4 ) 점
① 값이 싸면 사 두는 것이 좋다.
② 좋아 보이는 것은 값이 비싸다.
③ 너무 싸면 잘 살펴보는 것이 좋다.
④ 비싼 물건들은 전혀 고장이 없다.
※ [14 17] ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고 ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고
르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 검사 결과가 좋아서 다행이다 ① .
② 운동을 잘해야 마음이 편하다.
③ 수영을 하면 스트레스가 없어진다.
④ 마음이 편해야 몸도 건강해진다.
15. 모든 사업가는 보험을 들어야 한다 ① .
② 날씨 보험에 대한 설명을 들어야겠다.
③ 날씨 보험 때문에 손해를 볼 수 있다.
④ 날씨의 영향을 많이 받는 사업도 있다.
16. 상대방에게 반대 의견을 말해야 한다 ① .
② 자기 생각을 정확하게 표현해야 한다.
③ 화가 날 때는 감정을 잘 조절해야 한다.
④ 다른 의견을 받아들일 수 있어야 한다.
17. 운동선수가 광고에 나오면 실패한다 ① .
② 제품에 맞는 모델을 선택해야 한다.
③ 유명한 사람이 나와야 물건이 잘 팔린다.
④ 한 사람이 여러 광고에 나오면 효과적이다.
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
5쪽 형(B )
※ [18 20] ※ [18 20] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 버스를 타고 다닌다 ① .
② 운동을 하러 나간다.
③ 밝은 색 옷을 입는다.
④ 조심해서 걸어 다닌다.
19. 상담원에게 전화를 건다 ① .
② 전화기의 번 버튼을 누른다 3 .
③ 전화 내용을 잘 듣고 바로 끊는다.
④ 바뀐 전화번호를 여자에게 알려준다.
20. ① 주말에 일찍 일어난다.
② 주말에 낮잠을 잔다.
③ 주말에 평소보다 많이 잔다.
④ 주말에 아침마다 공원에 간다.
※ ～ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 잘 우는 여자들이 건강하다.
② 마음의 부담 때문에 울게 된다.
③ 남자들도 감정을 드러내는 것이 좋다.
④ 잘 웃는 사람들이 보통 오래 산다.
22. 남자가 이 말을 한 이유로 알맞은 것을 고르십시오.
① 우는 것보다 웃는 것이 좋아서
② 남자들이 우는 것을 보고 싶어서
③ 우는 사람이 용기 있는 사람이라서
④ 울음을 참는 것이 병이 될 수 있어서
제 10 회
(B ) 6쪽 형
※ ～ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 남자는 고생을 두려워하지 않았다.
② 남자는 외국에서 처음 공연을 했다.
③ 남자는 부모님의 도움으로 성공했다.
④ 남자는 공연에 대해 감격스러워 하고 있다.
24. 남자가 다음에 할 이야기로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 아버지 어머니 빨리 돌아가서 뵙겠습니다 , . .
② 지금까지 격려를 보내 주신 여러분 감사합니다 , .
③ 여러분 젊었을 때의 고생은 사서도 하는 것입니다 , .
④ 여러분 앞으로 열심히 지도해 드릴 것을 약속합니다 , .
※ ～ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 여자는 환경에 대해 걱정한다.
② 남자는 년이 넘게 정부에서 일했다 4 .
③ 자연을 보존해야 한다고 생각한다 남자는 .
④ 여자는 정부의 계획이 틀렸다고 생각한다.
26. 다음 중 남자와 여자의 직업에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 여자는 방송 기자이다.
② 여자는 여성운동가이다.
③ 시청 공무원이다 남자는 .
④ 환경운동가이다 남자는 .
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
7쪽 형(B )
※ [27 28] ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 사랑하는 직원들과 함께 일해야 좋다.
② 개인적인 것을 포기해야 할 때가 있다.
③ 윗사람은 남의 말을 들어서는 안 된다.
④ 직원들의 불만이 많다는 것이 이상하다.
28. 남자의 현재 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 직원들이 무척 원망스럽다.
② 떠나게 되어 시원섭섭하다.
③ 할 말을 다해서 홀가분하다.
④ 직원들에게 미안한 마음이 든다.
※ [29 30] ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 이야기에 대한 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 수면 시간과 소득
② 수면 시간과 직업
③ 수면 시간과 의학
④ 수면 시간과 성별
30. . (3 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 이 연구 결과는 곧 발표될 것이다.
② 환경은 소득에 영향을 못 미친다.
③ 부하 직원들이 상사보다 많이 일한다.
④ 소득이 감소할수록 자는 시간이 늘어난다.
(B ) 8쪽 형
※ [31 34] ※ [31 34] ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ? ( 3 )
31. 저는 한국대학교에 다니는 여학생입니다 제가 살고 있는 집은 학 .
교에서 가깝고 시설도 좋습니다 또 방은 깨끗하고 큰 편입니다 저와 . .
같이 방을 사용할 생각이 있으신 여학생은 연락 주십시오.
☎ 02) 123-4567
① 하숙집 안내 ② 방 친구 찾기
③ 집 위치 설명 ④ 하숙생 구하기
32. 값비싼 해외여행만이 좋은 여행일까요?
저렴한 가격으로 내가 꿈꾸던 아름다운 여행을!
국내 최고의 여행지만을 골랐습니다.
이 여름 서울여행사와 함께 특별한 추억을 만드십시오 , .
① 여행의 추억 ② 여행비 안내
③ 여행 상품 광고 ④ 여행 장소 소개
33. 내일부터 아침 시에 방송될 드라마 강 은 지방의 작은 도시에 8 < >
사는 사람들의 생활 이야기이다 이제는 할머니가 된 세 여자와 그 .
자녀들의 인생 작가는 그 속에서 인생은 강물이고 그 밑에는 사랑과 .
용서가 있다는 것을 보여 줄 예정이다.
① 책 소개 ② 가족 소개
③ 지방 도시 소개 ④ 방송 프로그램 소개
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
9쪽 형(B )
34. 저는 월간 나무 를 년 넘게 읽고 있는 사람입니다 나무 에 < > 3 . < >
실린 글을 읽으면서 행복한 시골 생활을 보내고 있습니다. 저의 좋은
친구인 나무 를 만들어 주시는 분들께 고마운 마음을 전합니다 < > .
앞으로도 좋은 책을 기대하겠습니다.
① 친구에 대한 감사 ② 잡지 신청 안내
③ 좋은 책에 대한 감사 ④ 시골 생활 안내
※ [35 38] ※ [35 38] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3 ) 점
< > 도서관 이용 안내
∙ 이용 시간
⊙ ～ 월요일 금요일
3 10 : 09:00 18:00 월 월 ～ ～
11 2 : 09:00 17:00 월 월 ～ ～
⊙ ～ 토요일 일요일 , : 09:00 17:00
∙ 일요일에는 도서관 버스를 탈 수 없습니다.
∙ 일요일과 공휴일에도 자료 이용이 가능합니다.
∙ 주말에도 도서관 이용 시간 중에는 구내식당을 이용할 수 있습니다.
① 주중에는 언제나 시에 문을 닫는다 5 .
② 토요일에 도서관 식당은 문을 닫는다.
③ 주말에는 도서관 버스를 이용할 수 없다.
④ 일요일에도 도서관 자료를 이용할 수 있다.
제 10 회
(B ) 10쪽 형
36. (3 ) 점
<결혼하고 싶은 여성의 첫 번째 조건>
%
① 남자의 는 결혼할 여자의 건강을 중요하게 생각한다 10% .
② 아름다운 여자와 결혼하겠다고 생각하는 남자가 제일 많다.
③ 아내의 직업이 중요하다고 생각하는 남자들은 가 안 된다 1% .
④ 사랑보다 결혼할 여자의 돈을 중요하게 생각하는 남자가 더 많다.
37. (4 ) 점
남산공원은 차가 다니지 않아서 어린이와 함께 온 가족이 안전하게 산책할
수 있는 장소이다 남산을 찾는 가족들을 위해 매주 일요일에는 숲 여행 . ‘
프로그램’이 열린다. 이 프로그램은 남산식물원에서 서울타워까지 걸어
서 올라가는 것인데, 걷는 동안에 남산 해설가가 남산의 역사와 문화 등
에 대해서 설명해 준다.
① 자동차로 남산공원을 구경할 수 있다.
② 남산공원에는 역사적인 문화재가 많이 있다.
③ ‘ ’ . 숲 여행 프로그램 은 어린이를 위한 프로그램이다
④ 일요일마다 설명을 들으면서 남산을 구경할 수 있다.
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
11쪽 형(B )
38. (3 ) 점
이번 달 취업률이 지난해 같은 달보다 증가했다 성별로는 남자가 0.3% .
작년에 비해 천 명 늘어 증가한 반면 여자는 만 천 명이나 늘어 5 0.9% , 6 5
4.2% . 20 30 40 증가했다 이 중 대 여성의 취업은 줄었으나 대와 대 여성의
취업은 지난해보다 많아졌다 이는 결혼과 출산 때문에 직장을 그만두었다 .
가 다시 취업하는 여성의 숫자가 늘면서 나타난 결과로 보인다.
① 여자의 취업률은 작년에 비해 증가했다 0.9% .
② 30, 40대 여성의 취업률이 작년에 비해 증가했다.
③ 남자들의 취업률이 여자에 비해 더 크게 증가했다.
④ 결혼 때문에 직장을 그만두는 대 여성이 줄었다 20 .
※ [39 42] ※ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 다른 사람에게는 인기가 많지만 이상하게도 나와는 잘 맞지 않는 ,
사람이 있다 사람뿐 아니라 차도 마찬가지다 모든 차가 다 건강에 . .
좋은 것은 아니다 오히려 자기에게 맞지 않는 차를 계속 마시다가 .
건강에 문제가 생기는 경우도 있다 건강에 좋다고 해서 무조건 아무 .
차나 마시기보다는 나에게 알맞은 차가 어떤 것인지 잘 알고 마시는
것이 중요하다.
① 차를 너무 많이 마시면 건강이 나빠진다.
② 자기에게 맞는 차를 선택해서 마셔야 한다.
③ 인기가 많은 사람일수록 친해지기 힘들다.
④ 내 인생에 도움이 되는 사람과 사귀어야 한다.
제 10 회
(B ) 12쪽 형
40. 이 영화 감독은 전쟁 때문에 힘든 어린 시절을 보냈다 어린아이 .
에게는 너무나 고통스러운 삶 그러나 그는 이 경험으로 멋진 영화를 .
만들었다 가장 아프고 고통스러운 기억 덕분에 세계적인 영화가 만 .
들어진 것이다 당신에게도 아프고 고통스러운 기억이 있는가 어쩌 . ?
면 그것이 당신의 가장 소중한 재산이 될지도 모른다.
① 영화를 통해서 고통스러운 기억을 잊을 수 있다.
② 어린이를 불행하게 만드는 전쟁은 없어져야 한다.
③ 좋은 영화를 만들기 위해서 다양한 경험을 해야 한다.
④ 힘들었던 경험이 오히려 인생에 도움이 되기도 한다.
41. 시장 선거일이 가까워 오면서 선거운동을 하는 차들이 많아졌다.
그런데 어제 지하철역 근처를 지나가다가 한 후보가 주차 금지 장소
에 차를 세운 채 선거운동을 하는 것을 보았다 기본적인 교통질서 .
도 제대로 지키지 않으면서 어떻게 시민의 생활을 편하게 해 주겠다
는 것인가 올바른 후보자라면 그곳이 광고 효과가 큰 장소라는 생각 ?
보다 교통이 복잡한 장소라는 것을 먼저 생각해야 하지 않을까?
① 차를 이용해서 선거운동을 하는 것은 옳지 않다.
② 시장 후보들은 교통질서를 더 중요하게 생각해야 한다.
③ 지하철의 수를 늘려서 교통 문제를 해결해야 한다.
④ 교통 문제를 해결할 수 있는 사람을 시장으로 뽑아야 한다.
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
13쪽 형(B )
42. 년대 말 전등이 발명됨에 따라 드디어 밤이 밝아지기 시작했 1800
다 전기 문명의 시대가 열린 것이다 사람들은 이제 낮과 밤의 구별 . .
없이 계속 일할 수 있게 되었고 그 덕분에 생산성은 크게 높아졌다.
그러나 이러한 변화가 달콤한 것만은 아니다 전기 문명은 우리에게 .
서 편안한 잠을 빼앗아 버렸다 이제 더 이상 밤은 휴식의 시간이 아 .
니다.
① 전기 덕분에 밤 시간에도 일할 수 있게 되었다.
② 문명의 발달이 나쁜 결과를 가져올 수도 있다.
③ 전기가 발명되어서 잠을 못 자는 사람들이 늘었다.
④ 과학자들의 노력으로 사람들의 생활이 좋아졌다.
※ [43 45] ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.
43. (4 ) 점
경영학 공부를 위해 유학을 간 그녀는 세라는 늦은 나이에 갑자기 27
무용을 시작했다.
( ) 이 공연을 본 후 그녀는 년 동안 찾지 못했던 인생의 의미를 무용 가 27
에서 발견하게 되었다.
( ) 그렇다면 그녀는 왜 뒤늦게 자신의 전공과 전혀 다른 무용을 선택하게 나
되었을까?
( ) 그것은 바로 유학 생활 중에 우연히 구경하게 된 현대무용 공연 때문 다
이었다.
① ( )-( )-( ) 가 나 다 ② ( )-( )-( ) 가 다 나
③ ( )-( )-( ) 나 가 다 ④ ( )-( )-( ) 나 다 가
제 10 회
(B ) 14쪽 형
44. (3 ) 점
20세기의 가장 위대한 발명품은 무엇일까 많은 사람들은 이 질문에 대 ?
해 망설이지 않고 컴퓨터라고 대답할 것이다.
( ) 이와 같이 위대한 발명품 중에는 전쟁 때문에 만들어진 것이 많다 가 .
( ) 그러나 컴퓨터가 원래는 전쟁에서 대포를 더 정확하고 빠르게 쏘기 나
위해 발명되었다는 사실을 알고 있는 사람은 많지 않다.
( ) 현대사회를 정보화사회로 발전시킨 것이 바로 컴퓨터이기 때문이다 다 .
① ( )-( )-( ) 가 나 다 ② ( )-( )-( ) 가 다 나
③ ( )-( )-( ) 다 나 가 ④ ( )-( )-( ) 다 가 나
45. (3 ) 점
정부는 정년퇴직을 세 이후로 연장하려는 준비를 하고 있다 60 .
( ) 정부가 이와 같이 정년을 연장하려고 하는 것은 우선 개인의 생활을 가
안정시키기 위해서이다.
( ) 즉 정부는 정년 연장을 통해 노인 생활과 노동 시장 안정이라는 나 , 두 가
지 효과를 동시에 기대하고 있는 것이다.
( ) 또 국가적으로는 인구 감소로 인한 노동력 부족 현상을 해결해야 하기 다
때문이기도 하다.
① ( )-( )-( ) 가 나 다 ② ( )-( )-( ) 가 다 나
③ ( )-( )-( ) 나 다 가 ④ ( )-( )-( ) 다 나 가
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
15쪽 형(B )
※ [46 48] ※ [46 48] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ( ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
46. 바둑에서 검은 돌과 흰 돌은 같은 크기로 보이지만 실제로는 검은
돌이 약 더 크다 이것은 눈의 착시현상 때문이다 실제로 같은 0.2mm . .
크기나 길이지만 우리의 눈은 색깔이나 모양에 따라 그 크기나 길이
를 다르게 인식하기도 한다 그래서 . ( 검은 돌 )
을 흰 돌보다 조금 크게 만드는 것이다.
① 바둑돌의 모양이 다르기 때문에
② 바둑 실력이 서로 다르기 때문에
③ 분명하게 나타내려고 바둑돌의 차이를
④ 같아 보이게 하려고 바둑돌의 크기를
47. 건강이나 도덕 또는 종교적인 이유 때문에 고기를 먹지 않는 채식 ,
주의자들이 점점 늘고 있다 나는 . ( 채식주의 )
자가 되었다 어렸을 때 나는 집에서 닭에게 먹이를 주는 일을 맡았다 . .
그런데 어느 날 엄마가 내가 키우던 닭으로 요리하는 것을 보고는
며칠 동안을 울었다 지금도 그때 일을 잊을 수가 없다 . .
① 어린 시절의 경험 때문에
② 고기가 입에 안 맞아서
③ 동물을 죽일 수 없기 때문에
④ 고기를 먹으면 소화가 안 돼서
제 10 회
(B ) 16쪽 형
48. 얼마 전 나는 강원도 깊은 산 속에 갔다가 오백 년 전에 지어졌다
고 하는 한 작은 절에 들르게 되었다 그런데 . ( 을)
/ . 를 보고 아주 실망하고 말았다 절 주변에는 풀이 제대로 정리되어
있지 않았고 절 건물 벽에도 관광객들이 낙서를 해 놓아서 보기 좋지
않았다 담당 기관은 우리의 문화 유적을 보호하는 데 더 관심을 기 .
울여야 할 것이다.
① 절의 위치 ② 절 주변의 환경
③ 관광객들의 태도 ④ 절의 관리 상태
※ [49 50] ※ [49 50] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
∙ 색깔 있는 옷과 같이 세탁할 경우 물이 들 수 있으니 따로 손세탁하십시오.
∙ 세제가 완전히 녹은 물에 뒤집어서 찬물로 세탁하십시오.
∙ 세탁 후 바로 그늘에서 말리십시오.
∙ 본 제품은 뜨거운 열에 약합니다 낮은 온도에서 다림질하십시오 . .
49. ? (3 ) 위 글은 어떤 종류의 글입니까 점
① 의견을 주장하는 글
② 제품에 대해 소개하는 글
③ 주의 사항을 설명하는 글
④ 다른 사람에게 부탁하는 글
50. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 세탁 후 바로 다림질해야 한다.
② 따뜻한 물로 세탁하는 것이 좋다.
③ 흰색 옷과 같이 세탁하면 안 된다.
④ 세탁 후 햇볕에서 말리면 안 된다.
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
17쪽 형(B )
※ [51 52] ※ [51 52] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
새로운 일을 시작하여 마음이 불편할 때마다 나는 자전거를 처음 배웠던
때를 생각하곤 한다 자전거를 배우느라고 몇 번이나 넘어져서 다치면서도 .
나는 자전거 타기를 포기할 수 없었다 그러던 어느 날이었다 그 날도 뒤에 . .
있는 오빠에게 꼭 잡으라고 소리치며 출발했는데 속도가 빨라지면서 ,
오빠는 자전거를 놓았고 내 등에는 땀이 흐르기 시작했다. 그러나 더 이상
오빠가 자전거를 잡고 있지 않아도 나는 넘어지지 않았다 혼자서 우리 .
마을 길을 자전거로 달리던 기분 처음이란 그렇게 시작되는 것이다 . .
51. 위 글의 밑줄 친 부분에 나타난 나의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오 ‘ ’ . (4 ) 점
① 행복하다 불편하다 ② 겁이 난다 ③ 화가 난다 ④
52. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 오빠는 끝까지 뒤에서 자전거를 잡아 주었다.
② 불편한 마음을 없애려고 자전거를 배우기 시작했다.
③ 자전거 때문에 다친 후로는 자전거를 타기 싫어졌다.
④ 자전거는 새로운 것을 시작했을 때 느끼는 행복을 알게 해 주었다.
※ [53 54] ※ [53 54] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
어깨를 펴고 큰 소리로 말할 수 있어야 인정받는 현대 사회에서 소극적인
사람들은 점점 설 자리를 잃고 있다 이런 사람들에게 좀 더 적극적으로 .
행동하라고 충고하는 외향적인 친구들은 오히려 소심한 사람들의 마음에
상처를 줄 수도 있다 그래서 심리 전문가들은 이들에게는 똑같은 고민을 .
해 본 적이 있는 소극적인 성격을 가진 친구가 더 좋을 것이라고 말한다.
상대방의 성격과 상황을 더 잘 이해해 줄 수 있기 때문이다.
53. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 적극적인 사람과 소극적인 사람은 친구로서 잘 어울린다.
② 소극적인 사람은 현대 사회에서 점점 살기 어려워지고 있다.
③ 소극적인 성격의 사람에게는 심리 전문가의 충고가 필요하다.
④ 소극적인 사람에게는 비슷한 성격을 가진 친구의 조언이 더 좋다.
제 10 회
(B ) 18쪽 형
54. 위 글의 밑줄 친 부분이 가리키는 내용을 고르십시오.
① 외향적이고 활발한 사람
② 심리 상담을 해주는 사람
③ 소극적이고 소심한 사람
④ 현대 사회에 살고 있는 사람
※ [55 56] ※ [55 56] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
돌이켜 보면 그때 나는 이 기회를 이용해서 최고의 가수로 성공하겠다는
생각밖에 못했던 것 같다 그래서 대회에서 상을 타지 못한 것이 마치 큰 .
문제라도 되는 것처럼 충격을 받았던 것이다 지금 생각해 보면 내가 . 이겨야
했던 것은 다른 가수가 아니라 바로 나 자신이었다 내게 가장 . 필요한
것은 바로 내 실력에 대한 믿음과 자신감이었다 다른 사람들의 평가에 . 관계
없이 나 자신을 믿는 힘 이것이 바로 성공의 길이기 때문이다 , .
55. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 문제를 해결하는 능력이 성공의 열쇠이다.
② 자신에 대한 믿음을 가져야 성공할 수 있다.
③ 최고가 되려면 철저한 준비와 노력이 중요하다.
④ 자신의 실력에 대한 객관적인 평가가 필요하다.
56. 위 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 노래 대회에서 있었던 일 ② 다른 가수가 내게 했던 말
③ 성공하기 위해 준비했던 것 ④ 최고의 가수들이 했던 노력
중급 이해 듣기 읽기 ( , )
19쪽 형(B )
※ [57 58] ※ [57 58] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
서울의 한 동물원에 근무하는 사람이다 며칠 전 한 어린이가 노란 풍선을 .
들고 고릴라 근처로 다가가는 것을 보고 깜짝 놀라 뛰어갔다 고릴라는 .
노란 풍선을 보면 흥분하여 공격적으로 변하기 때문이다 그러나 이미 고릴 . 라는
소리를 지르며 물건을 집어던지고 있었다 그런데 관람객들은 오히려 . 이것이
재미있다고 하면서 웃었다 동물이 받을 스트레스에는 전혀 관심이 없는 . 것
같았다 동물들에게도 생명과 생각이 있다 자연보호만을 외칠 것이 아니 . .
라 자연의 일부인 동물을 사랑하는 방법부터 실천해야 할 것이다.
57. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까 점 ? (4 )
① 동물원의 관리 상태가 너무 나빠서
② 더 재미있게 동물원을 구경하고 싶어서
③ 동물을 함부로 대하는 것에 화가 나서
④ 사람과 동물의 차이점을 알리고 싶어서
58. 위 글의 밑줄 친 부분이 가리키는 내용을 고르십시오 점 . (3 )
① 고릴라가 흥분한 것 ② 내가 놀라서 뛰어간 것
③ 동물원에 고릴라가 있는 것 ④ 어린이가 노란 풍선을 든 것
제 10 회
(B ) 20쪽 형
※ [59 60] ※ [59 60] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
성공한 사람들의 이야기를 들으면 부러운 마음이 생기고 이웃집 새 자동차를
보면 자기도 비싼 자동차를 샀으면 좋겠다고 생각하게 된다 이렇게 다른 .
사람을 의식하는 것이 바로 경쟁의 시작이다 그래서 대부분의 사람들은 .
경쟁이라는 말에 대해 부정적인 느낌을 갖기도 하지만 경쟁은 자신을
발전시키는 힘이 된다 사람은 건전한 경쟁을 통해서 더 발전할 수 있고 .
실패를 극복하는 능력도 배울 수 있기 때문이다.
59. 다음 중 위 글의 제목으로 가장 어울리는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 경쟁이 생기는 이유 ② 경쟁의 긍정적인 측면
③ 지나친 경쟁의 문제점 ④ 경쟁에서 이기는 방법
60. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 많은 사람들은 경쟁을 부정적으로 생각한다.
② 건전한 경쟁 관계를 이루는 것은 매우 어렵다.
③ 자신을 발전시키려면 자기 자신과 경쟁해야 한다.
④ 다른 사람을 의식하지 않고 사는 것이 바람직하다.

2007년도 상반기
제 회11 한국어 능력시 험
The 11th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 B
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)









 your test
voucher.


4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오 , .





Keep quite while answering the questions.


 형B 1
※ [1 4] ※ [1 4] ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십 ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십 .
시오 각 점 . ( 3 )
1. ① 그런데 벽지를 바꾼다고 달라질까요?
② 그럼 필요 없는 짐은 다 놓고 가세요 , .
③ 그럼 저도 짐 정리를 다시 해 봐야겠어요 , .
④ 그렇지요 정리하는 게 쉬운 일은 아니지요 . .
2. . ① 알려 드려야 할 것 같습니다
② 경제적으로는 넉넉지 않습니다.
③ 끝난 후에 받아 가시면 됩니다.
④ 돈 부탁은 안 하는 게 좋겠습니다.
3. , ? ① 그럼 택배 회사에서 아직 안 보낸 건가요
② 그래요 도착하는 대로 회사로 연락 주십시오 . .
③ 그런데 아직도 물건을 안 보냈으면 어떡해요?
④ 알겠어요 물건에 이상이 있으면 교환해 드릴게요 . .
4. 50 ① 여 년 동안 영화계를 빛낸 안정기 씨입니다.
② 작년에는 상을 못 받아서 정말 섭섭했습니다.
③ ‘ ’ . 하루여행 에서 시인 역을 한 조연성 씨입니다
④ 오늘의 저를 있게 해 준 부모님께 감사를 드립니다.
어휘문법 듣기․ (1 30 ) 번 번 (1 30 ) 번 번 ～～
제 11 회
2
※ ～[5 7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 맞는 것을 고르십시오 ? .
5. (3 ) 점
① 지하철 ② 고속 철도
③ 효도 관광 ④ 휴대전화
6. (4 ) 점
① 외동아들의 외로움 ② 형제의 유무와 성격
③ 부모의 사랑과 관심 ④ 독립심을 기르는 습관
7. (4 ) 점
① 교수님의 평소 생활 ② 교수님의 성품과 인생관
③ 교수님에 대한 존경심 ④ 교수님에 대한 아픈 기억
※ ～[8 10] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
8. 다른 들은 내용과 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 테이프 가시를 빼 준다 - .
② 커피콩 냄새를 없애 준다 - .
③ 땅콩버터 머릿결을 좋게 한다 - .
④ 바나나 껍질 구두를 닦는다 - .
9. . (3 ) 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점
① 물속과 바닥을 깨끗하게 해야 한다.
② 아이들을 지속적으로 관찰해야 한다.
③ 신발이 벗겨지면 떠내려가게 둬야 한다.
④ 맨발로 물놀이를 하면 떠내려가기 쉽다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 3
10. . (4 ) 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점
① 새끼가 태어나면 수컷은 먹이를 찾아 떠난다.
② 펭귄은 태어나자마자 바다에 들어가 생활한다.
③ 남자는 펭귄의 따뜻한 부성애에 감동을 받았다.
④ 남자는 펭귄의 생활에 대한 다큐멘터리를 만들었다.
※ ～ [11 13] ～ 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3 ) 점
① 시간이 없어서 정리를 못 한다.
② 책상이 깨끗해야 생각도 잘 난다.
③ 성공하려면 책상이 깨끗해야 한다.
④ 정리 안 된 책상에도 질서가 있다.
12. (4 ) 점
① 일한 만큼 보수를 줘라.
② 개인의 자유를 인정해라.
③ 일의 참 의미를 발견해라.
④ 젊은이에게 일자리를 줘라.
13. (3 ) 점
① 젊을 때부터 노후를 준비해야 한다.
② 99 . 세까지 건강하게 사는 것이 꿈이다
③ 나이가 들수록 즐거운 일을 찾아야 한다.
④ 얼마를 사느냐보다 어떻게 사느냐가 중요하다.
제 11 회
4
※ ～ [14 15] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 5
※ ～ [16 18] ～ 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3 ) 점
① 조용한 환경에서 공부한다.
② 음악을 들으면서 공부한다.
③ 공간과 관련된 일을 찾는다.
④ 친구 말이 사실인지 확인한다.
17. (3 ) 점
① 척추 교정 수술을 받는다.
② 똑바른 자세로 누워 잔다.
③ 병원에 가서 검사를 받는다.
④ 체형이 좋아지는 운동을 한다.
18. (4 ) 점
① 전셋집보다 월세를 구한다.
② 소비성 지출을 줄여 나간다.
③ 목돈 마련을 위해 보험을 든다.
④ 모든 지출을 저축성 지출로 바꾼다.
※ ～ [19 20] ～ 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. ① 천재를 만드는 가정교육
② 초등학교 조기 영어 교육
③ 한국대 전체 수석 송하연 군 ,
④ 만 세 천재 소년 대학교 합격 7 ,
제 11 회
6
20. , ① 화폐 교체 위조 화폐 방지
② 세금 낭비 금융기관의 책임 ,
③ 잠자는 10원짜리, 유통 노력 절실
④ 귀한 몸 원 동전 부족 현상 심각 10 ,
※ ～ [21 22] ～ 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자가 자신의 의견에 대한 근거로 제시하는 것은 무엇입니까?
① 실험 결과 ② 전문가의 말
③ 논리적 타당성 ④ 전통적인 관습
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 시간을 효율적으로 활용해라.
② 작은 일들은 모아서 처리해라.
③ 가장 효율적인 시간대를 찾아라.
④ 하루 분 잠자는 시간을 줄여라 30 .
※ ～ [23 24] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
23. . 들은 내용과 같은 것을 고르십시오
① 남자는 헌혈을 처음 하러 왔다.
② 남자의 건강 상태는 원래 좋지 않았다.
③ 남자는 혈압이 높아 검사를 하러 왔다.
④ 남자는 혈압이 높아 헌혈을 할 수 없다.
24. 남자의 태도 변화로 알맞은 것을 고르십시오.
① → 불안하다 안심이 된다 ② → 믿음직하다 의심스럽다
③ → 호의적이다 불만이 많다 ④ → 자신만만하다 걱정스럽다
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 7
※ ～ [25 26] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. 남자는 어떤 방식으로 말하고 있습니까?
① 문제를 설명하고 있다.
② 문제를 반박하고 있다.
③ 문제에 대해 항의하고 있다.
④ 문제에 대해 사과하고 있다.
26. 남자가 저가 항공기의 문제로 든 것이 아닌 것을 고르십시오.
① 결항이 잦다. ② 소음이 심하다.
③ 운항 시간이 길다. ④ 편안함이 떨어진다.
※ ～ [27 28] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 토론하는 것보다 실천이 필요할 때다.
② 담뱃값이 크게 오르는 것은 좋지 않다.
③ 담뱃값을 인상하면 흡연율이 줄어든다.
④ 청소년들은 흡연을 낭만적으로 생각한다.
28. 이 토론의 앞 부분에 있었던 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 청소년에게 담배를 팔지 말자.
② 학생들에게 많은 용돈을 주지 말자.
③ 흡연은 국가가 관여할 문제가 아니다.
④ 담배를 피우는 것은 멋있는 것이 아니다.
제 11 회
8
※ ～ [29 30] ～ 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
29. 없는 여자가 보고 있는 사진과 관계 것을 고르십시오.
① 청록색 ② 도자기
③ 상감기법 ④ 꽃과 나무
30. 강사의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 수강생의 예상 반응을 고려했다.
② 같은 이야기를 여러 번 반복한다.
③ 강의 내용보다 방법에 신경을 썼다.
④ 강의 준비를 잘 못해서 당황해한다.
 형B 9
※ [31 32] ※ [31 32] ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 각 점 . . ( 3 )
31. 제주도 외국인 관광객 유치 목표 만 달성 청신호 45
① 제주도를 찾은 외국인 관광객이 만을 넘어섰다 45 .
② 제주도를 찾는 외국인의 수가 만 명을 무난히 넘을 것이다 45 .
③ 제주도의 관광객을 만 명까지 유치하기 위해 노력할 것이다 45 .
④ 제주도를 찾은 관광객은 외국인을 포함하여 만 명이 넘었다 45 .
32. 북한과의 회담 성사 대북 사업 정상화 초읽기 ,
① 대북 사업의 성공을 위해 남북한의 정상들이 곧 만날 예정이다.
② 북한과의 회담이 이루어져서 곧 대북 사업이 원활히 진행될 것이다.
③ 대북 사업의 순조로운 진행을 계기로 북한과 회담을 개최하였다.
④ 북한과의 회담이 이루어졌지만 대북 사업은 여전히 어려움을 겪고 있다.
※ ～ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 지난 월에 번째 개인전을 연 화가 황정현 그는 세월전 이라는 8 25 . ‘ ’
이번 전시회를 계기로 세 번째 산문집 세월 을 냈다 그림을 제대로 ‘ ’ .
감상하려면 여러 번 봐야 알 수 있듯이 지금까지 펴낸 그의 산문들도
여러 번 읽어야 그 뜻을 짐작할 수 있었다 그러나 그도 세월의 흐름 .
은 어쩔 수 없는 모양인지 이번 산문집에서는 한결 간결하고 쉬운 필
체로 독자들에게 가까이 다가온다.
① 책 소개문 ② 독서 감상문
③ 전시회 소개문 ④ 미술 작품 해설
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 11 회
10
34. 이번 어린이날에 풍선에 꽃씨를 담아 날리는 행사를 한다는 기사를
보았다 행사 주최자는 풍선이 천연 소재로 만들어져 자연에서 분해 .
되므로 걱정이 없다고 말한다 그런데 환경부에 문의해 보니 풍선이 . ,
썩는 데는 최소 년 이상이 걸린다고 한다 꽃씨를 심기 위해 꽃씨 100 .
값보다 비싸고 썩는 데 그토록 오랜 시간이 걸리는 풍선을 하늘에 ,
날려 보내는 이러한 행사는 하지 않는 것이 바람직하다고 생각한다.
① 대상을 평가하는 글 ② 주장을 내세우는 글
③ 대상을 설명하는 글 ④ 체험과 감상을 쓴 글
※ [35 36] ※ [35 36] ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. ㉠ 최근 어느 학자는 걷는다는 것은 단순한 이동이 아니라 마음가짐
의 표현이며 건강의 지표라고 주장하였다. ㉡ 걷기는 뇌와 밀접한 관
계가 있어서 뇌기능의 퇴화를 , 막아 주고 행복 지수도 높여 준다고
한다. ㉢ 따라서 걷는 것도 이제는 과학적이어야 한다. ㉣ 올바른 걷기
는 몸의 건강뿐 아니라 정신 건강에까지 유익한 영향을 미치기 때문
이다.
① ㉠ ② ㉡　　　 ③ ㉢ ④ ㉣
36. ㉠요즘 과학의 발달 수준은 어느 정도 올라갔음에도 불구하고 과학
과 대중 사이를 연결하는 대중 과학은 거의 발달하지 못하고 있다. ㉡그
러나 과학은 대중과 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. ㉢ 과학은 다른
모든 분야의 문화 활동과 마찬가지로 대중의 뒷받침 없이는 유지될
수 없기 때문이다. ㉣ 과학이 그 인재를 대중으로부터 얻어 성장하는
것에서 그 예를 찾아볼 수 있다.
① ㉠ ② ㉡　　　 ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 11
※ [37 38] ※ [37 38] ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 산에 오르다 보면 많은 사람들이 전쟁을 치르듯 산행하는 것을 종
종 볼 수 있다 자신의 체력적인 한계를 고려하지 않고 다른 사람들 .
을 쫓아가는 이들은 결국 얼마 가지 않아 결국 등산을 포기하고 하산
하곤 한다 자신의 속도는 무시한 채 다른 사람만을 쫓아가는 사람 .
들은 자신의 눈앞에 펼쳐진 절경을 볼 수 없다 이들에게는 앞 사람 .
의 뒤꿈치만 보일 뿐이다 우리들이 자신만의 보폭 자신만의 눈으로 . ,
세상을 볼 때 우리의 삶은 더욱 풍요로워지지 않을까.
① 등산과 전쟁의 유사점
② 산악 대장의 희생정신
③ 산악 등반 시 주의할 점
④ 속도를 지키는 삶 자기
38. 많은 사람들이 약이란 몸에 좋은 것이며 안 먹는 것보다 먹는 것
이 더 낫다는 인식을 갖고 있다 그러나 약이란 쓰기에 따라 독이 .
될 수도 있는 강력한 화학 물질이다 사람들이 가지고 있는 약에 .
대한 기존의 고정 관념은 오랜 세월에 걸쳐 쌓인 것이라 단번에 쉽게
깨뜨리기가 어렵다.
① 약을 남용하는 것은 좋지 않다.
② 오래된 인식을 바꾸는 것은 쉽지 않다.
③ 약은 몸뿐만 아니라 정신 건강에도 이롭다.
④ 아플 때는 약을 안 먹는 것보다 먹는 것이 더 낫다.
제 11 회
12
※ [39 41] ※ [39 41] ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고르 ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고르 < >
십시오 각 점 . ( 4 )
39. ‘뒤돌아보는 능력 은 사람에게만 주어진 ’ 능력이라고 한다. ( ㉠ )
우리가 간혹 가던 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보는 것은 못 다 이룬 일
에 대한 반성과 후회 때문이 아닐까. ( ㉡ 특히 자녀에게는 이 )
러한 조언이 꼭 필요하다. ( ㉢ 못) 다한 일에 대해 미련을 갖기
보다는 앞으로 나아가는 일이 더 중요하기 때문이다. ( ㉣ )
< 기> 보
하지만 때때로 우리는 뒤돌아보지 마라 고 이야기해야 할 때가 있다 ‘ ’ .
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 오늘날 의대생들은 그 수가 워낙 많다 보니 충분한 실습 기회를
갖기 어렵다. ( ㉠ 로봇 모형 인간과 비디오 게임 등을 활용한 )
실습 과정을 운영하는 병원은 전 세계에 여 개가 있다 300 . ( ㉡ )
이곳에서 의대생들은 로봇 산모의 아기 출산을 돕기도 하고 모형 아
기 팔에 주사를 놓기도 한다. ( ㉢ 또한 당뇨나 심장 질환 같은 질 )
병을 앓고 있는 로봇 환자를 수술하기도 한다. ( ㉣ 모든 로봇에 ) 는
인공장기가 내장되어 있으며 인공 혈액이 흐르고 호흡장치까지 달려
있다.
< 기> 보
이에 로봇을 이용한 실습이 해결책으로 등장하고 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 13
41. 어린 시절에 접하는 자연이야말로 끊임없이 자극을 주는 주된 원천
이며 감각을 충분히 사용하지 않을 수 없는 장소다. ( ㉠ 어린이 )
는 만지고 듣고 보고 냄새 맡고 심지어 먹기도 하는 등 자연에 , , , ,
온 신경을 집중하게 된다. ( ㉡ 이와 같은 풍부한 경험들은 두뇌 )
에 복잡한 구조를 만들어 다양한 사고를 할 수 있게 한다. ( ㉢ )
밖에서 놀 시간과 공간이 줄어들면서 어린이들은 힘들이지 않고도 많
은 것을 배울 수 있는 살아 있는 교육 현장인 자연을 잃을 위험에 처
해 있다. ( ㉣ )
< 기> 보
그렇지만 교육 현장에서는 어린이들이 가장 좋아하고 교육면에서도
매우 중요한 경험이 되는 쉬는 시간을 단축하는 일이 흔하다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42 43] ※ [42 43] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
42. 고전음악에도 훌륭한 음악과 그렇지 못한 음악이 있다 하이든이 무 .
수한 교향곡을 작곡했지만 그의 모든 작품이 훌륭하다고 인정받는 것
은 아니다 대중음악도 마찬가지이다 그럼에도 불구하고 대중음악이 . .
라고 하면 고전음악보다 못한 것이라고 생각하는 사람들이 있다 그러 .
나 대중음악 가운데에도 받아들이고 감상할 가치가 충분한 것들이 있
으며 이들을 무조건 폄하함으로써 얻어지는 이득은 아무것도 없다.
① 대중성을 띤 작품이 훌륭한 음악 작품이다.
② 고전음악과 대중음악을 고루 발전시켜야 한다.
③ 대중음악에도 훌륭한 작품이 있음을 인정해야 한다.
④ 훌륭한 음악과 그렇지 못한 음악을 가르는 것은 무의미한 일이다.
제 11 회
14
43. 인간의 두뇌는 흔히 생각하는 것처럼 나이가 들수록 나빠지는 것일까? 물
론 나이가 들수록 평균적인 지능은 떨어진다 그러나 그렇다고 해서 실망 .
할 필요는 없다 대는 새로운 지식을 배워 축적하는 뇌의 기능이 발 . 20 30 ～
달돼 있는 데 비해 대에는 연결하는 능력 추리력이 발달한다 정보와 , 40 , .
정보 사이의 연결 고리를 발견하는 범위가 조금씩 넓어지고 지금까지 전 ,
혀 별개라고 여겨진 것들이 일순간 이어져 있다는 사실을 깨닫게 되는 것
이다.
① 나이와 두뇌의 기능 간에는 상관성이 없다.
② ～20 30대에 두뇌의 모든 기능이 가장 활발하다.
③ 나이가 들수록 정보를 종합하는 능력은 좋아진다.
④ 40대에 접어들면서 기억력과 관찰력이 향상된다.
※ [44 45] ※ [44 45] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ( ) . 각 점 ) . 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ( 3 ) 각 점
44. 책 읽기의 효과를 높이기 위해서는 ( ).
자신에게 맞지 않는 내용들을 억지로 읽고 실천하려고 하다가는 매번
실패를 반복하게 될 것이고 결국 스스로 지치게 될 것이다 그러므 .
로 책을 통해 세상의 다양한 모습을 발견하는 것도 중요하지만 그 전
에 먼저 자기 자신을 돌아보는 것이 필요하다.
① 책을 쓴 저자의 의도를 파악하려고 노력해야 한다
② 자신에게 적합한 것인지 파악해야 한다 먼저 그 책이
③ 책 읽기에 앞서 다른 사람들의 의견을 들어 보아야 한다
④ 책에서 얻은 내용을 자신의 것으로 만들 수 있어야 한다
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 15
45. 감기에 잘 걸리는 사람은 암에 걸릴 확률이 낮다는 흥미로운 연구
결과가 발표되었다 독일의 한 연구소는 명의 피부암 환자와 . 603
526명의 건강한 사람을 비교 분석한 결과 과거에 감기를 앓았던 ,
사람들이 암에 걸리는 확률은 그렇지 않은 사람들보다 훨씬 낮다는
결론을 얻었다 인체의 항체와 특수 세포가 바이러스나 박테리아와 .
싸우는 과정에서 면역 체계가 강화된다는 것이다 이런 차원에서 본 .
다면 ( 　 　 ).
① 이 연구 결과를 전적으로 신뢰할 수만은 없다
② 감기가 암으로 전이될 가능성도 배제할 수 없다
③ 감기가 우리 몸에 나쁜 영향을 미치는 것만은 아니다
④ 감기에 걸렸을 때 신중하게 대처해야 할 필요가 있다
※ [46 47] ※ [46 47] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
미디어는 단순히 매스 미디어에 국한하지 않으며 훨씬 넓은 의미에서 ,
인간이 고안한 도구나 기술까지 포함하는 개념이다 인간의 신체 및 감각 .
기관의 기능을 확장하는 것은 모두 미디어라고 할 수 있다 따라서 차량은 .
( ㉠ 의 확장이며 문자는 ) , ( ㉡ 의 확장이며 의복은 ) , ( ㉢ 의 확 )
장이며 전자 회로는 중추 신경의 확장이다 왜냐 하면 새로운 발명이나 , .
기술은 인체의 기능을 확장하는 기능을 하기 때문이다 이러한 의미의 미 .
디어는 그 자체가 메시지라고 할 수 있다.
46. , , 위의 에 순서대로 들어갈 가장 적합한 것을 고르십시오 점 ㉠ ㉡ ㉢ . (3 )
① 청각 손 미각 , , ② 다리 촉각 얼굴 , ,
③ 후각 눈 미각 , , ④ 다리 시각 피부 , ,
47. 위 글의 내용으로 보아 미디어에 포함되지 않는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 물 ② 신문
③ 전기 ④ 도로
제 11 회
16
※ [48 49] ※ [48 49] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
초상화는 단순히 대상 인물을 똑같이 재현해 내는 것뿐만 아니라
대상 인물의 개성까지 포착한 이미지를 표현해야 한다 따라서 초상화 .
제작에서는 대상 인물과 화가의 거리가 중시된다 양자 간의 거리가 .
너무 가까우면 대상 인물의 인상에 압도돼서 객관적인 초상화가 되기
어렵고 반대로 거리가 너무 멀면 대상 인물의 외적인 특성에만 치우 ,
쳐 (　　　　　 　　　 ㉠ 　　　　　　　　　 ). 그래서인지 서양의 초
상화에서는 대상 인물과 화가와의 적절한 거리가 통상적으로 미터 1.5
내지 미터 정도로 정해져 있다 전신상을 그리는 경우는 미터 정 2.5 . 4
도가 적절하지만 대상 인물의 내면적인 정서까지 표현하려는 초상화
의 경우는 그보다 더 가까운 거리를 취하지 않으면 안 된다.
48. ㉠ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 감상할 수 없게 된다 제대로 작품을
② 초상화가 되기 쉽다 재현에 불과한
③ 인물과 적절한 거리를 유지할 수 없게 된다
④ 내면의 개성까지 포착한 초상화를 그릴 수 있다
49. 이 글의 내용과 일치하는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 서양에서는 전신상을 그리는 경우보다 초상화를 그리는 경우가 더 많다.
② 대상 인물과 화가와의 거리가 너무 멀면 객관적인 초상화가 되기 어렵다.
③ 인물의 내면적 정서를 가장 잘 표현하기 위해서는 미터 정도가 적절 4
하다.
④ 초상화는 대상 인물에 대한 표현의 객관성을 추구하고 개성을 나타내
야 한다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 17
※ [50 51] ※ [50 51] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
( ) 우리가 접하는 많은 문제들은 복합적이다 일반적으로 복합적인 문제 가 .
들은 다중적인 복잡성을 가지고 있다 따라서 우리는 하나의 문제에 .
대해 여러 다양한 입장에서 접근해야 한다.
( ) 가령 안락사에 대해 살펴본다고 하자 안락사의 문제는 다양한 관점 나 .
에서 접근할 수 있다 우리가 생각해 볼 질문은 안락사를 허용하는 . “
법이 제정되어야 하는가 이다 이 문제에 대해 효과적으로 철저히 ?” .
사고하기 위해서는 안락사와 관련하여 윤리적 과학적 심리적 경제적 , , , 인
여러 가지 영역에 대한 사고가 필요하다.
50. ( ) ( ) 가 와 나 의 관계에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르십시오.
① 나 는 가 글의 내용에 대한 배경이다 ( ) ( ) .
② 나 는 가 글의 내용에 대한 결론이다 ( ) ( ) .
③ 나 는 가 글의 내용에 대한 추론이다 ( ) ( ) .
④ ( ) ( ) . 나 는 가 글의 내용에 대한 예시이다
51. 이 글에 대한 필자의 태도로 적절한 것을 고르십시오.
① 풍자적 감상적 ② 실험적 ③ 논리적 ④
※ [52 53] ※ [52 53] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
예선을 거쳐 넘어온 편의 글 한편 한편이 우리가 어떤 마음으로 어떻 20
게 살아야 할 것인가를 일깨워 주는 교과서였습니다 모두 상을 받아 마땅 .
한 글이지만 수기로서의 골격과 감동의 정도를 가늠해 당선작을 골랐습니
다 특히 황의영 씨의 행복을 줍는 청소부 는 주어진 현실을 긍정적으로 . ‘ ’
받아들이는 글쓴이의 마음가짐이 인상적입니다 끝으로 김민숙 박현숙 김 . , ,
영선 씨의 글들을 ㉠ 뒤로 미뤄놓은 것이 마음에 걸립니다 이것들도 결코 .
뒤지지 않은 좋은 내용이었다는 것을 아쉬운 마음으로 밝혀 둡니다.
52. ? 이 글의 종류는 무엇입니까
① 독후감 기행문 ② 심사 후기 ③ 당선 소감 ④
제 11 회
18
53. ㉠ 과 바꿔 쓸 수 있는 표현으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 언급하지 않은 것 ② 읽지 않은 것
③ 추천하지 않은 것 ④ 선정하지 않은 것
※ [54 55] ※ [54 55] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
우리가 과학에 대해 요구하는 것과 철학에 대해 기대하는 바는 같을 수
없다 여러 분야의 과학을 배움으로써 우리는 많은 지식과 정보를 입수하 . 게
되고 보다 유식하고 박학하게 될 수 있다 그러나 철학을 배운다고 해서 .
우리가 그렇게 되는 것은 아니다 철학에 대해 . ㉠ 이러한 것들을 기대한다
는 것은 철학에 대한 오해에서 기인하는 것이다 철학은 우리를 유식 . 하
게 하지 않고 지혜롭게 만든다고 한다 그래서 옛날 사람들은 철학을 지 . ‘
혜에 대한 사랑 이라고 불렀던 것이다 철학은 우리를 전문인이나 지식인 ’ .
으로 만들지 않고 양식 있는 지성인이 되게 한다 따라서 철학을 배움으 .
로써 우리는 현명하고 올바르게 판단을 내리게 되며 이는 결국 인간다운 ,
삶의 기본 터전을 닦는 일이라고 할 것이다.
54. ㉠ 이 가리키는 것은 무엇입니까 밑줄 친 ?
① 우리의 사고가 보다 분석적이 되는 것
② 우리를 보다 양식 있는 지성인으로 만드는 것
③ 인간다운 삶의 기본 터전을 닦도록 만드는 것
④ 보다 많은 정보와 지식을 얻어 박학하게 되는 것
55. ? 이 글의 중심 내용은 무엇입니까
① 철학의 가치와 역할 ② 과학과 철학의 역사
③ 철학의 정보 수집 기능 ④ 과학과 철학의 공통점과 차이점
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 19
※ [56 57] ※ [56 57] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
요즘처럼 교통과 통신 수단이 발달하기 전에는 말을 타고 전국을 달려
서 소식을 전달하였다 그 말을 파발마라고 하였는데 한국의 지명에 있는 .
‘ 파발 이나 말죽거리 라는 이름도 모두 여기에서 유래한 것이다 옛날에 구 ’ ‘ ’ . 는
보통 수도를 중심으로 파발마가 달려서 하루에 갈 수 있는 거리마다 역을
세워 두었으며 이것을 역참이라고 하였다 한 역참과 다른 역참 사이의 .
거리인 약 를 한참 이라고 하였는데 여기에서 오늘의 한참 이라는 말 40 ‘ ’ ‘ ’ ㎞
이 생겼다 한참 이란 말은 본래 역참과 역참 사이의 거리가 멀기 때문에 . ‘ ’
그 사이를 오가는 시간이 오래 걸린다는 뜻으로 쓰던 말이니 ( ㉠ 의 언 )
어가 ( ㉡ 의 언어로 의미 변화를 가져온 셈이다 ) .
56. 않은 이 글에서 제시되지 내용은 무엇입니까?
① 한참 의 의미 ‘ ’ 구파발 의 유래 ② ‘ ’
③ 역참 제도의 장점 ④ 과거의 통신 수단
57. ㉠ 과 ㉡ 에 들어갈 말로 알맞은 것은 무엇입니까?
① ㉠－주관적 개념, ㉡－객관적 개념
② ㉠－시간적 개념, ㉡－공간적 개념
③ ㉠－객관적 개념, ㉡－주관적 개념
④ ㉠－공간적 개념, ㉡－시간적 개념
제 11 회
20
※ [58 60] ※ [58 60] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
딸애가 초등학교에 갓 입학했던 몇 해 전 봄에는 병아리를 키워본 적이
있었다. 그때도 딸애가 교문 앞 병아리 장수에게 이백 원에 두 마리를 사들고
와서 할 수 없이 식구로 삼았었다 그때의 소동이라니 밤새 삐약거 . . 리고 중구
난방으로 집안을 쏘다니고 쉴 새 없이 여기저기에 실례를 하고 . …… 그렇지만
물론 또 실패였었다 어차피 . ㉠그런 병아리는 길게 견디지 못하는 법이었다.
그때 딸애에게 단단히 일렀었다 장난감 사듯이 가벼운 마음으로 . 살아 있는
목숨을 사오는 일은 이것으로 끝이라고 그런데 아이는 또 유혹에 . 넘어갔다.
“ , . . 엄마 이것 봐요 눈이 별 같아 상자 속에 수십 마리가 있었는데 이게 냉큼
내 손바닥에 올라오잖아요 나를 좋아하나 봐 옛날에 뽀삐를 처음 데려왔을 . .
때도 그랬잖아요 뽀삐 닮았어 이제는 헤어져 남의 식구가 된 개와 닮았다는 . .”
구실로 딸애에게 선택된 병아리는 그날로 우리 집의 새 식구가 되었다 다시 .
사랑 쌓기가 시작된 셈이었다 그러나 이제까지 길게 설명했던 슬픈 추억들로 .
상심해 있던 나는 냉정해지고자 애를 쓰고 짐짓 그렇게 실행했다 나뿐만이 .
아니라 딸애의 아버지도 정을 주지 않으려고 자꾸 모른 척 했다 그도 . ( ㉡ ).
58. ㉠ 이 의미하는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 기르던 병아리가 죽고 말았다.
② 병아리를 다른 사람에게 주고 말았다.
③ 병아리를 길들이는 데 실패하고 말았다.
④ 병아리와 사는 데에 익숙해질 수 없었다.
59. ㉡ 에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 다가올 이별이 두려웠던 모양이었다
② 냉정함을 유지하기가 어려웠던 모양이었다
③ 딸아이의 요청을 거절하기 힘든 모양이었다
④ 자신이 아이의 관심에서 멀어지는 것이 서운한 모양이었다
60. 이 글의 앞부분의 내용으로 적당한 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 병아리에 얽힌 아름다웠던 추억
② 기르던 동물들로 인해 마음 아팠던 기억
③ 아이가 동물 기르는 것을 좋아하게 된 계기
④ 동물에 대한 기호가 달라서 벌어진 가족 간의 갈등

2007년도 상반기
제 회11 한국어 능력시 험
The 11th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)










 your test
voucher.


4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오 , .





Keep quite while answering the questions.


일반한국어 형B 1
※［ ～ ］ 1 2 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 11 회
2
※ [3 6] ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3 ) 점
① 출발하면 되는군요 지금 .
② 떠나면 늦을 걸요 그때 .
③ 나중에 가 보면 될 거예요.
④ 아직도 준비하려면 멀었어요.
4. (4 ) 점
① 네 얼마든지 괜찮아요 , .
② 글쎄요 필요한 게 없어서요 . .
③ 네 어디에 쓰라고 하셨지요 ? ?
④ 좋아요 써 보면 아실 거예요 . .
5. (3 ) 점
① 그렇게 하는 게 아니었어요.
② 정말 도와주었을지도 몰라요.
③ 그냥 제가 할 일을 했을 뿐이에요.
④ 언제나 영수 씨가 남을 돕곤 했어요.
6. (3 ) 점
① 다음에도 이러시면 안 됩니다.
② 미리 알려주면 좋을 것 같아요.
③ 화만 내지 말고 말씀 좀 해 주세요.
④ 이렇게 이해해 주시니 감사합니다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 3
※ [7 10] ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 불조심하기 ① ② 환경 보호하기
③ 교통질서 지키기 ④ 에너지 절약하기
8. 아침 식사의 중요성 ① ② 아침 식사용 메뉴
③ 식사에 필요한 에너지 ④ 식사와 취미와의 관계
9. 아파트의 환경 ① ② 아파트의 역사
③ 아파트의 장점 ④ 아파트의 주민
10. 늘어나는 여성 취업자 ① ② 안정된 직장의 조건
③ 50대 여성의 취업 이유 ④ 취업할 때 고려해야 할 점
※ [11 13] ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. (3 ) 점
① 매일 감아야 한다 머리를 .
② 말리고 자는 것이 좋다 머리를 .
③ 아침에 감는 것이 좋다 머리는 .
④ 빗질을 많이 하면 머리가 빠진다.
12. (4 ) 점
① 할머니는 인터넷 때문에 집에 늘 있다.
② 할머니는 뉴스 볼 때만 인터넷을 이용한다.
③ 인터넷으로 쇼핑하는 것을 좋아한다 할머니는 .
④ 시간이 없어서 이메일을 사용한다 할머니는 .
13. (4 ) 점
① 여자는 전통 음악을 열심히 연주했다.
② 남자는 마음이 편한 음악을 좋아한다.
③ 여자는 서양 음악을 처음 듣고 아주 좋아했다.
④ 남자는 전통 악기로 연주하는 서양 음악을 들었다.
제 11 회
4
※ [14 17] ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르 ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
14. ① 듣기 실력이 있어야 말도 잘할 수 있다.
② 그동안 말하기 연습이 너무 부족했다.
③ 쓰고 외우는 연습이 실력을 쌓는 길이다.
④ 상대방의 발음이 나쁘면 잘 들을 수 없다.
15. ① 집이 더러워지는 일은 안 하고 싶다.
② 집 안에서 가구를 만드는 것이 싫다.
③ 개성 있는 나만의 가구가 더 좋다.
④ 돈이 너무 많이 들어 가구를 살 수 없다.
16. ① 주인공의 성격이 일반적이어서 좋다.
② 드라마의 내용이 너무 복잡해서 싫다.
③ 좋아하는 인물들을 볼 수 있어서 즐겁다.
④ 비슷한 내용의 드라마가 많아서 좋지 않다.
17. 빠른 성장이 중요하다 ① .
② 서로를 믿는 것이 중요하다.
③ 위치적 환경이 좋아야 한다.
④ 최우수기업상을 받도록 노력해야 한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 5
※ [18 20] ※ [18 20] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 기차에 탈 준비를 한다 ① .
② 기차표를 직원에게 준다.
③ 좌석 번호를 묻는다 여자에게 .
④ 일어나 짐을 챙긴다 자리에서 .
19. 생선을 직접 사서 회를 만든다 ① .
② 식중독 치료를 받으러 병원에 간다.
③ 식당에 가서 생선 구이를 주문한다.
④ 식사를 하고 미리 약을 사서 먹는다.
20. 몸에 좋은 약을 구한다 ① .
② 운동을 시작한다 걷는 .
③ 몸에 좋은 음식을 먹는다.
④ 달리기를 꾸준히 계속 한다.
※ [21 22] ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 봄에 등산 사고가 더 많다.
② 봄에는 등산을 하지 않는 게 좋다.
③ 겨울철에 눈이 내리면 조심해야 한다.
④ 겨울철 등산 사고의 원인을 찾을 수 없다.
22. 등산화를 신는 것이 안전하다고 한 이유로 맞는 것을 고르십시오.
① 산에 올라가려고
② 길이 미끄럽기 때문에
③ 등산하는 사람이 많아져서
④ 사람들에게 주의를 주기 위해서
제 11 회
6
※ [23 24] ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르세요 점
① 사무실 직원을 뽑으려고 한다.
② 교장 선생님은 곧 학교를 떠난다.
③ 3 10 . 월 일 이전에 신청을 끝내야 한다
④ 교육 경력이 있어야 교장이 될 수 있다.
24. 남자가 다음에 할 이야기로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 교장이 될 만한 분을 찾았습니다.
② 좋은 분을 추천해 주셔서 감사합니다.
③ 여러분 잊지 않겠습니다 그동안 도와주신 , .
④ 많은 관심을 부탁합니다 선후배 여러분의 .
※ [25 26] ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 여자는 역사책을 재미있게 읽는다.
② 남자는 어려운 내용을 만화로 그린다.
③ 남자의 다음 작품은 쉬운 주제를 다룬다.
④ 사람들은 어렵더라도 좋은 책을 사서 읽는다.
26. 남자가 누구와 대화를 하고 있는지 고르십시오 점 . (3 )
① 독자
② 학생
③ 제자
④ 방송인
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 7
※ [27 28] ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 옛날 모습을 곧 찾게 될 것이다.
② 문화재 보호를 위해 노력해야 한다.
③ 공사 후에는 경치가 아름다워질 것이다.
④ 유적지에는 나무로 건물을 만들지 않아야 한다.
28. 화재 사건에 대한 남자의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 창피하다
② 불안하다
③ 속상하다
④ 섭섭하다
※ [29 30] ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 공원 조성 계획
② 공원 관리 문제
③ 도심 공원의 변화
④ 공원 방문객의 평가
30. . (3 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 첫날 많은 시민이 찾아 왔다 개장 .
② 숲이 많아지면 도시가 시원해진다.
③ 녹색 공원에는 넓은 주차장이 있다.
④ 나무를 기증한 사람에게는 선물을 준다.
8
※ [31～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 34] ? ( 3 ) 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. 좀 더 아름답고 건강하게 살 수 있는 방법은 없을까?
올 가을 이 한 권의 책으로 여러분은 건강한 인생을 찾게 될 것입니다.
< >. . 운동과 다이어트 기대하십시오
① 요리법 책 소개 ② 운동 방법 ③ 건강 문제 ④
32. 노인회관에서는 노인들의 취미 생활을 위해 노래 교실을 엽니다.
대상 만 세 이상의 남녀 : 60
교육 기간 월 일 월 일 : 6 19 9 15 ～ 월수 오후 시 시 ( 4 6 ) ․ ～
수강료 무료 :
① 직업 소개 학교 광고 ② 수업 안내 ③ 음악 설명 ④
33. 외출이나 여행 전에 얼굴 목 다리 등에 발라 주십시오 ∙ , , .
∙눈에 들어가지 않도록 조심하십시오.
∙자기 전에는 반드시 물로 깨끗이 씻어 주십시오.
① 씻는 방법 ② 지우는 방법
③ 바르는 방법 ④ 사용하는 방법
34. 저희 회사의 제품을 구입하여 사용하시는 여러분께 먼저 감사의
말씀을 드립니다 다름이 아니라 지난해 월부터 판매된 전기밥솥에 . 11
작은 문제가 발견되었습니다. 이 점에 대해 깊이 사과드립니다 밥솥 . 을
구입하신 분들은 회사로 연락 주십시오 무료로 수리해 드리겠습니다 . .
① 제품 광고 ② 제품 판매
③ 제품 구입 방법 ④ 제품 수리 안내
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 9
※ [35 38] ※ [35 38] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3 ) 점
< > 알 림
매달 첫째 셋째 일요일은 저희 서울약국이 쉬는 날입니다 저희 약 . 국이
쉬는 대신 오늘은 하늘약국이 문을 엽니다 약국을 이용하실 분은 사거리 . 에
있는 하늘약국으로 가시면 됩니다 감사합니다 . .
① 사거리에 있는 약국은 오늘 쉰다.
② 하늘약국은 하루도 쉬는 날이 없다.
③ 오늘은 아무 데서도 약을 살 수 없다.
④ 서울약국은 한 달에 두 번 문을 닫는다.
36. (3 ) 점
< > 회사를 그만두고 싶을 때
승진의 기회가 없을 때
근무조건이 나쁠 때
동료와 문제가 생길 때
일이 재미없을 때
월급이 내려갔을 때
더 좋은 취직 기회가 있을 때
대상 회사원 명 : 843
① 가 넘는 회사원이 동료와 문제가 있을 때 그만둔다 10 % .
② 다른 회사에 취직하기 위해서 회사를 떠나는 사람은 없다.
③ 반 이상의 회사원이 승진이 어려울 때 회사를 그만두려고 한다.
④ 대부분의 회사원들은 월급이 적을 때 회사를 떠나고 싶어 한다.
제 11 회
10
37. (4 ) 점
< > 알 림
이번 주 일요일은 엘리베이터 정기 검사가 있는 날입니다 일요일 . 오전 9
시부터 시까지는 엘리베이터를 이용할 수 없으니 주민 여러 12 분께서는 계단
을 이용해 주시기 바랍니다 주민들의 협조를 부탁드립니 . 다.
① 이번 주 일요일 오전에는 계단을 이용해야 한다.
② 매주 일요일에는 엘리베이터를 사용할 수 없다.
③ 이번 주 일요일에 엘리베이터를 청소할 예정이다.
④ 주민들의 불편 때문에 엘리베이터를 수리할 것이다.
38. (4 ) 점
서울합창단과 함께 하는 가족 음악회가 일 오후 시 중앙박물관 29 6 야외
무대에서 열린다 이 음악회에서는 한국의 음악은 물론 세계 여러 나라의 .
다양한 음악이 연주될 예정이다 공연은 무료이며 관람을 원하는 사람 . 은 공연
하는 날 도착하는 순서대로 입장하면 된다.
① 한국 음악과 외국 음악을 연주한다.
② 공연을 보려면 미리 예약해야 한다.
③ 도착하는 순서대로 표를 살 수 있다.
④ 박물관 실내에서 공연이 있을 것이다.
※ ～ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 나는 아침에 일어나면 먼저 대문 앞에 배달된 신문을 가져와 읽으면서
하루를 시작한다 나의 이러한 습관은 젊었을 때부터 계속되어 . 온 것이다.
요즘은 신문 대신 인터넷을 통해 정보를 얻는 사람이 많지만 나는 신문을 ,
넘기면서 만나게 되는 세상 이야기에 더 흥미를 느낀다.
① 젊었을 때부터 신문을 읽어 왔다.
② 신문을 읽으면 하루가 즐거워진다.
③ 인터넷보다 신문을 보는 것이 더 좋다.
④ 사람들은 인터넷을 통해서 정보를 얻는다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 11
40. 가게에 가서 물건을 제대로 다 구경하기도 전에 쫓아다니면서
물건을 권하는 판매원을 만나면 어떨까 이것은 주문한 음식을 아직 ?
먹어 보지도 않았는데 음식 맛을 물어보는 식당 종업원을 만났을 때
처럼 당황스러운 일인 것 같다 좋은 판매원이라면 손님들에게 천천 . 히
둘러볼 시간을 주고 필요한 때에 도움을 줄 수 있어야 하지 않을까?
① 손님에게 물건을 많이 팔아야 좋은 판매원이다.
② 손님에게 구경할 시간을 충분히 줄 줄 알아야 한다.
③ 손님들이 들어올 때부터 관심을 보여 주는 것이 좋다.
④ 손님이 음식 맛을 어떻게 생각하는지 관심을 가져야 한다.
41. 신선한 재료 뛰어난 요리 솜씨 요리하는 사람의 정성 등은 맛있는 , ,
음식을 만들기 위해 반드시 필요한 조건이다 그런데 이러한 조건을 .
갖추었는데도 맥주가 따뜻하고 피자가 차갑다면 어떨까 사람의 혀는 ?
단맛 쓴맛 짠맛 신맛 외에 온도를 느낀다 그리고 온도에 따라 맛을 , , , .
더 강하게 느끼거나 약하게 느끼게 된다 그러므로 각각의 음식에 .
맞는 적당한 온도를 유지하는 것은 좋은 요리의 기본이 된다.
① 신선한 재료를 사용해야 음식이 맛이 있다.
② 음식의 온도가 음식의 맛에 영향을 준다.
③ 온도가 낮으면 음식의 맛이 더 강하게 느껴진다.
④ 맛있는 음식을 만들기 위해서는 정성이 필요하다.
제 11 회
12
42. 교통수단과 통신의 발달로 세계는 점점 좁아지고 있다 이제는 지 .
구 반대편에서 벌어지고 있는 축제를 텔레비전을 통해 동시에 즐길 수
있고, 유럽에서 유행하는 옷을 아시아의 길거리에서도 쉽게 볼 수
있게 되었다 그런데 안타까운 것은 각 민족이 가진 전통적인 문화가 .
점차 사라져 가고 있다는 점이다 이러다가 우리의 고유한 문화도 그 .
아름답고 독특한 빛을 잃게 되지나 않을까?
① 교통과 통신의 발달로 세계는 하나가 되었다.
② 고유한 전통 문화가 없어지는 것이 문제이다.
③ 교통의 발달로 인해 세계 어디든지 갈 수 있게 되었다.
④ 텔레비전 덕분에 세계의 축제를 집안에서도 즐길 수 있다.
※ [43 45] ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.
43. (3 ) 점
( ) 가 고춧가루가 들어간 맵고 붉은 김치는 한국의 대표적인 음식 중 하나이다.
( ) 원래 우리 민족이 먹어 왔던 김치는 겨울 동안에도 채소를 먹을 나 수 있
도록 소금을 넣어 보관하는 형태였다.
( ) 그러나 처음부터 김치의 맛과 모양이 오늘날과 같은 것은 아니었다 다 .
( ) 그러다가 세기 이후에 고춧가루가 들어오면서 지금과 같은 김치를 라 16
만들게 된 것이다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 다 나 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 다 라 나
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 13
44. (4 ) 점
( ) 오랫동안 과학자들은 인간 수명이 세 이상으로는 연장될 수 없 가 120
다고 생각해 왔다.
( ) 생쥐의 년은 인간에게는 년에 해당하기 때문이다 나 5 150 .
( ) 생쥐를 대상으로 한 이 실험이 성공하면서 인간의 수명을 다 120 이상 세
으로 연장하려는 과학자들은 희망을 가질 수 있게 되었다.
( ) 그러나 최근 한 실험에서 생쥐의 수명을 년 이상으로 연장하 라 5 는 데 성
공했다고 한다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나
45. (4 ) 점
( ) 가 겨울에 숨을 쉬면 왜 입에서 하얀 김이 나올까?
( ) 사실 보이지는 않지만 숨을 쉴 때 우리 입에서는 수분이 수증기가 되 나
어 나온다.
( ) 기온이 떨어지는 겨울이 되면 이 작은 물방울이 빛을 받아서 하얗게 다
보이게 되는 것이다.
( ) 이 수증기는 기온이 높을 때는 우리 눈에 보이지 않지만 기온이 라 , 내려
가면 작은 물방울로 변한다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라
③ ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
제 11 회
14
※ [46 48] ※ [46 48] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ( ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
46. 어린 시절의 나는 특별한 꿈이 없는 평범한 아이였다 어느 날 나는 시 .
를 써야 하는 숙제를 받고 유명한 시를 한 편 베껴서 내게 되었다 그. 러나
선생님은 화도 내지 않고 오히려 내게 좋은 시를 골랐다고 칭찬해 주셨
다 그리고 시를 고르는 눈이 있으니 글 쓰는 능력도 뛰어 . 날 거라고 말씀해
주셨다 오늘날 내가 소설가가 된 것은 . ( 덕) 분이 아닐까
생각하곤 한다.
① 글 쓰는 능력 ② 선생님의 말씀
③ 나의 특별한 꿈 ④ 좋은 시를 고르는 눈
47. 역사 유적으로 이름난 도시 경주에는 유명한 것이 또 하나 있다.
바로 오랫동안 사람들의 존경을 받아 온 최 부자에 대한 이야기다.
최 부잣집의 대문 옆에는 언제나 쌀이 가득 들어 있는 통이 있었는
데 배고픈 사람들은 주인의 허락을 받지 않고도 필요할 때는 언제든 ,
지 쌀을 가지고 갈 수 있었다 이것은 . ( 최 부자 )
의 배려였다 상. 대방의 자존심에는 신경 쓰지 않고 남을 돕는 것을 자 ,
신의 자랑거리로 여기는 현대인과는 다른 모습이다.
① 소중한 역사 유적을 보호하려는
② 오랫동안 다른 사람의 존경을 받으려는
③ 가난한 사람을 도와주면서 유명해지려는
④ 도움 받는 사람의 마음을 다치지 않게 하려는
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 15
48. 여성 두통 환자가 남성에 비해 두 배 정도 많은 것으로 나타났다.
이에 대해 전문가들은 ( 이 그 원인이라고 보고 있 ) 다.
실제로 여성은 남성보다 분노 기쁨 걱정 슬픔 등에 더 크게 반응한다 , , ,
고 한다. 이러한 일들이 계속되면 뇌에 부담을 주게 되어 두통이 심해
지게 되는 것이다.
① 여성들이 약을 많이 찾는 것
② 남성보다 더 감성적인 것 여성들이
③ 여성들이 남성들보다 몸이 작은 것
④ 여성들이 건강에 대해 관심이 많은 것
※ [49 50] ※ [49 50] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
얼마 전 도자기를 사러 시내에 갔다 물건을 산 후 다른 볼일을 보고 .
돌아오는 길에 갑자기 도자기 가게에 지갑을 놓고 온 것이 생각났다 전화 .
를 걸어 보니 가게 직원들은 이미 퇴근한 후였다 너무나 당황스러웠다 정 . .
신을 차리고 경찰서에 신고를 했다 걱정스러운 마음으로 기다리고 있는데 . ,
30 쯤 후 지갑을 찾으러 오라는 연락이 왔다 알고 보니 전화를 받은 경찰 분 .
관이 어렵게 가게 주인의 집 전화번호를 알아 내어 연락을 했다고 한다 바.
쁜 업무 속에서 정성을 다해 시민을 도와준 그 경찰관 덕분에 생각보다 일
찍 지갑을 찾을 수 있었다.
49. 글쓴이는 경찰관에게 어떤 마음을 가지고 있습니까 점 ? (3 )
① 고마운 마음 ② 사랑하는 마음
③ 부끄러운 마음 ④ 걱정스러운 마음
50. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 도자기를 산 후 바로 집으로 돌아왔다.
② 지갑을 어디에서 잃어버렸는지 알 수 없다.
③ 가게 주인은 퇴근 후 경찰관의 전화를 받았다.
④ 가게 직원들은 지갑을 돌려주고 나서 퇴근을 했다.
제 11 회
16
※ [51 52] ※ [51 52] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
결심한 일마다 오래가지 않거나 한 번 했던 실수를 또다시 하는 자신을
발견했을 때 또는 아무것도 아닌 일에 화를 내는 자신을 보면서 사람들은 ,
이런 말을 하게 된다 내 자신이 원망스러워 하지만 이 말은 맞는 표 . “ .” 현
이 아니다 나 자신 이라고 해야 한다 내 라는 말이 사용되는 경우는 . ‘ ’ . ‘ ’ “내
가 보낸 편지야 그 일을 한 사람은 내가 아니야 처럼 나 가 가 앞 .”, “ .” ‘ ’ ‘ ’ 에 쓰
이는 경우와 내 생각은 달라 와 같이 사용되는 경우뿐이다 “ .” .
51. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까 점 ? (3 )
① 맞는 한국어 표현을 알리기 위해서
② 다시 실수하지 않게 하기 위해서
③ 화내지 않는 방법을 알려주기 위해서
④ 오랫동안 결심을 지키도록 하기 위해서
52. 위 글의 내용으로 보아 밑줄 친 부분이 잘못 된 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 내 생각은 달라.
② 내가 보낸 편지야.
③ 내 자신이 원망스러워.
④ 내 그 일을 한 사람은 가 아니야.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 17
※ [53 54] ※ [53 54] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
발은 제 의 심장이라고 할 만큼 우리 몸의 중요한 부분이다 발에 문제가 2 .
생기면 어깨나 허리가 아프고 심하면 두통까지 생길 수도 있다 발을 건강 .
하게 유지하려면 자기 발에 맞는 편안한 신발을 골라 신는 것이 좋다 걸. 을
때는 발뒤꿈치부터 땅에 닿아 발바닥 발끝으로 자연스럽게 옮겨 가는 것 , 이
건강에 좋은 걸음걸이이다 또 시간이 날 때마다 발을 주물러 주는 것도 .
좋은 방법이다.
53. 다음 중 위 글의 제목으로 가장 어울리는 것을 고르십시오.
① 심장과 발의 관계
② 건강에 좋은 신발
③ 발 건강을 위한 방법
④ 바른 걸음걸이의 필요성
54. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 발은 심장 못지않게 우리 몸에서 중요하다.
② 건강에 신경을 많이 쓰면 두통이 생길 수도 있다.
③ 어깨나 허리가 아픈 사람은 발을 만지면 안 된다.
④ 발바닥 전체가 한꺼번에 땅에 닿도록 걷는 것이 좋다.
제 11 회
18
※ [55 56] ※ [55 56] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
연말이 되면 많은 사람들이 새해부터는 담배를 끊겠다고 결심한다 그러 .
나 다음 해에도 여전히 담배를 피우고 있는 자신을 발견하게 되는 경우가
많다. 이런 일은 결심한 것을 행동으로 옮기지 않았기 때문에 생긴다. ㉠
어떤 일을 하기로 결심한 것과 그 일을 실제로 시작하는 것과는 다르기 때
문이다. ㉡ 살아가면서 언제나 좋은 일만 할 수는 없다. ㉢ 인생에서 일어나
는 모든 것은 결심이 아니라 행동으로부터 시작된다. ㉣ 새로운 결심을 하
고 그 일을 시작하는 순간 인생은 변하기 시작할 것이다 , .
55. 위 글의 중에서 없어도 되는 문장을 고르십시오 ㉠～㉣ .
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
56. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 결심을 하기 전에 생각할 시간이 필요하다.
② 행동으로 옮기는 것이 무엇보다 중요하다.
③ 새해에는 담배를 끊으려고 했지만 실패했다.
④ 살면서 원하지 않는 변화를 겪을 수도 있다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 19
※ [57 58] ※ [57 58] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
유럽 개국 무역 관계자 명을 대상으로 한국 및 한국 상품의 이미 22 1,071 ‘
지’에 대해 설문 조사를 실시했다 그 결과 한국 상품의 품질이 세계 각국 .
에서 인정을 받게 되었고 국가 이미지도 높아졌음이 밝혀졌다 한국 상 .
품을 구입한 이유를 묻는 질문에 응답자 중 가 좋은 품질 때문이라고 42%
답했다 이는 한국 상품에 대한 인식의 변화를 잘 보여 준다 또한 . . 가격이
적당해서 구입했다는 답이 였고 디자인이나 회사의 인지도 때 35% , 문이라
는 답도 있었다.
57. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 한국 상품은 품질을 인정받고 있다.
② 한국과 유럽은 활발한 무역을 할 것이다.
③ 한국 상품은 가격이 비싸지만 품질이 좋다.
④ 국가 이미지가 상품 구입에 크게 영향을 준다.
58. 위 글은 어떤 종류의 글인지 고르십시오.
① 대상을 묘사하는 글
② 예를 들어 설명하는 글
③ 논리적으로 주장하는 글
④ 조사 내용을 분석하는 글
제 11 회
20
※ [59 60] ※ [59 60] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
이것을 회사의 상황에서 다시 생각해 보자 고객이 겪은 한 번의 불쾌한 .
경험이나 한 명의 불친절한 직원 잘 정리되지 못한 상품 등이 그 회사 , 의
미래를 결정하게 될 수도 있다 우리는 앞에서 고장 난 엘리베이터를 바로 .
고치지 않은 것이 결국은 심각한 상태로 발전한 것을 보았다 이처럼 기업 .
도 작은 문제를 해결하지 않은 채 그대로 둔다면 머지않은 ㉠미래에 심각
한 문제에 부딪히게 될지도 모른다.
59. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 불친절한 직원은 고객의 기분을 상하게 한다.
② 고장 난 엘리베이터가 회사에 문제를 일으켰다.
③ 미래에 생길지 모르는 어려움을 미리 조사해야 한다.
④ 문제를 해결하지 않으면 큰 어려움을 겪을 수도 있다 사소한 .
60. ㉠ 않은 위 글의 내용으로 보아 밑줄 친 을 예방하기 위한 방법으로 적합하지
것을 고르십시오.
① 직원들의 근무 환경을 개선한다.
② 직원들에게 바른 예절 교육을 시킨다.
③ 항상 소비자들의 요구사항에 귀를 기울인다.
④ 소비자 관리에 대한 모범적인 사례를 도입한다.

2007년도 상반기
제 회11 한국어 능력시 험
The 11th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)










 your test
voucher.


4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오 , .





Keep quite while answering the questions.


일반한국어 형B 1
※［ ～ ］ 1 2 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 11 회
2
※ [3 6] ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3 ) 점
① 출발하면 되는군요 지금 .
② 떠나면 늦을 걸요 그때 .
③ 나중에 가 보면 될 거예요.
④ 아직도 준비하려면 멀었어요.
4. (4 ) 점
① 네 얼마든지 괜찮아요 , .
② 글쎄요 필요한 게 없어서요 . .
③ 네 어디에 쓰라고 하셨지요 ? ?
④ 좋아요 써 보면 아실 거예요 . .
5. (3 ) 점
① 그렇게 하는 게 아니었어요.
② 정말 도와주었을지도 몰라요.
③ 그냥 제가 할 일을 했을 뿐이에요.
④ 언제나 영수 씨가 남을 돕곤 했어요.
6. (3 ) 점
① 다음에도 이러시면 안 됩니다.
② 미리 알려주면 좋을 것 같아요.
③ 화만 내지 말고 말씀 좀 해 주세요.
④ 이렇게 이해해 주시니 감사합니다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 3
※ [7 10] ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 불조심하기 ① ② 환경 보호하기
③ 교통질서 지키기 ④ 에너지 절약하기
8. 아침 식사의 중요성 ① ② 아침 식사용 메뉴
③ 식사에 필요한 에너지 ④ 식사와 취미와의 관계
9. 아파트의 환경 ① ② 아파트의 역사
③ 아파트의 장점 ④ 아파트의 주민
10. 늘어나는 여성 취업자 ① ② 안정된 직장의 조건
③ 50대 여성의 취업 이유 ④ 취업할 때 고려해야 할 점
※ [11 13] ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. (3 ) 점
① 매일 감아야 한다 머리를 .
② 말리고 자는 것이 좋다 머리를 .
③ 아침에 감는 것이 좋다 머리는 .
④ 빗질을 많이 하면 머리가 빠진다.
12. (4 ) 점
① 할머니는 인터넷 때문에 집에 늘 있다.
② 할머니는 뉴스 볼 때만 인터넷을 이용한다.
③ 인터넷으로 쇼핑하는 것을 좋아한다 할머니는 .
④ 시간이 없어서 이메일을 사용한다 할머니는 .
13. (4 ) 점
① 여자는 전통 음악을 열심히 연주했다.
② 남자는 마음이 편한 음악을 좋아한다.
③ 여자는 서양 음악을 처음 듣고 아주 좋아했다.
④ 남자는 전통 악기로 연주하는 서양 음악을 들었다.
제 11 회
4
※ [14 17] ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르 ～ 다음 대화를 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오 각 점 . ( 4 )
14. ① 듣기 실력이 있어야 말도 잘할 수 있다.
② 그동안 말하기 연습이 너무 부족했다.
③ 쓰고 외우는 연습이 실력을 쌓는 길이다.
④ 상대방의 발음이 나쁘면 잘 들을 수 없다.
15. ① 집이 더러워지는 일은 안 하고 싶다.
② 집 안에서 가구를 만드는 것이 싫다.
③ 개성 있는 나만의 가구가 더 좋다.
④ 돈이 너무 많이 들어 가구를 살 수 없다.
16. ① 주인공의 성격이 일반적이어서 좋다.
② 드라마의 내용이 너무 복잡해서 싫다.
③ 좋아하는 인물들을 볼 수 있어서 즐겁다.
④ 비슷한 내용의 드라마가 많아서 좋지 않다.
17. 빠른 성장이 중요하다 ① .
② 서로를 믿는 것이 중요하다.
③ 위치적 환경이 좋아야 한다.
④ 최우수기업상을 받도록 노력해야 한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 5
※ [18 20] ※ [18 20] ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ～ 여자의 말을 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 기차에 탈 준비를 한다 ① .
② 기차표를 직원에게 준다.
③ 좌석 번호를 묻는다 여자에게 .
④ 일어나 짐을 챙긴다 자리에서 .
19. 생선을 직접 사서 회를 만든다 ① .
② 식중독 치료를 받으러 병원에 간다.
③ 식당에 가서 생선 구이를 주문한다.
④ 식사를 하고 미리 약을 사서 먹는다.
20. 몸에 좋은 약을 구한다 ① .
② 운동을 시작한다 걷는 .
③ 몸에 좋은 음식을 먹는다.
④ 달리기를 꾸준히 계속 한다.
※ [21 22] ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 봄에 등산 사고가 더 많다.
② 봄에는 등산을 하지 않는 게 좋다.
③ 겨울철에 눈이 내리면 조심해야 한다.
④ 겨울철 등산 사고의 원인을 찾을 수 없다.
22. 등산화를 신는 것이 안전하다고 한 이유로 맞는 것을 고르십시오.
① 산에 올라가려고
② 길이 미끄럽기 때문에
③ 등산하는 사람이 많아져서
④ 사람들에게 주의를 주기 위해서
제 11 회
6
※ [23 24] ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르세요 점
① 사무실 직원을 뽑으려고 한다.
② 교장 선생님은 곧 학교를 떠난다.
③ 3 10 . 월 일 이전에 신청을 끝내야 한다
④ 교육 경력이 있어야 교장이 될 수 있다.
24. 남자가 다음에 할 이야기로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 교장이 될 만한 분을 찾았습니다.
② 좋은 분을 추천해 주셔서 감사합니다.
③ 여러분 잊지 않겠습니다 그동안 도와주신 , .
④ 많은 관심을 부탁합니다 선후배 여러분의 .
※ [25 26] ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. . (4 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 여자는 역사책을 재미있게 읽는다.
② 남자는 어려운 내용을 만화로 그린다.
③ 남자의 다음 작품은 쉬운 주제를 다룬다.
④ 사람들은 어렵더라도 좋은 책을 사서 읽는다.
26. 남자가 누구와 대화를 하고 있는지 고르십시오 점 . (3 )
① 독자
② 학생
③ 제자
④ 방송인
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 7
※ [27 28] ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 옛날 모습을 곧 찾게 될 것이다.
② 문화재 보호를 위해 노력해야 한다.
③ 공사 후에는 경치가 아름다워질 것이다.
④ 유적지에는 나무로 건물을 만들지 않아야 한다.
28. 화재 사건에 대한 남자의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 창피하다
② 불안하다
③ 속상하다
④ 섭섭하다
※ [29 30] ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 공원 조성 계획
② 공원 관리 문제
③ 도심 공원의 변화
④ 공원 방문객의 평가
30. . (3 ) 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점
① 첫날 많은 시민이 찾아 왔다 개장 .
② 숲이 많아지면 도시가 시원해진다.
③ 녹색 공원에는 넓은 주차장이 있다.
④ 나무를 기증한 사람에게는 선물을 준다.
8
※ [31～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 34] ? ( 3 ) 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31. 좀 더 아름답고 건강하게 살 수 있는 방법은 없을까?
올 가을 이 한 권의 책으로 여러분은 건강한 인생을 찾게 될 것입니다.
< >. . 운동과 다이어트 기대하십시오
① 요리법 책 소개 ② 운동 방법 ③ 건강 문제 ④
32. 노인회관에서는 노인들의 취미 생활을 위해 노래 교실을 엽니다.
대상 만 세 이상의 남녀 : 60
교육 기간 월 일 월 일 : 6 19 9 15 ～ 월수 오후 시 시 ( 4 6 ) ․ ～
수강료 무료 :
① 직업 소개 학교 광고 ② 수업 안내 ③ 음악 설명 ④
33. 외출이나 여행 전에 얼굴 목 다리 등에 발라 주십시오 ∙ , , .
∙눈에 들어가지 않도록 조심하십시오.
∙자기 전에는 반드시 물로 깨끗이 씻어 주십시오.
① 씻는 방법 ② 지우는 방법
③ 바르는 방법 ④ 사용하는 방법
34. 저희 회사의 제품을 구입하여 사용하시는 여러분께 먼저 감사의
말씀을 드립니다 다름이 아니라 지난해 월부터 판매된 전기밥솥에 . 11
작은 문제가 발견되었습니다. 이 점에 대해 깊이 사과드립니다 밥솥 . 을
구입하신 분들은 회사로 연락 주십시오 무료로 수리해 드리겠습니다 . .
① 제품 광고 ② 제품 판매
③ 제품 구입 방법 ④ 제품 수리 안내
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 9
※ [35 38] ※ [35 38] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3 ) 점
< > 알 림
매달 첫째 셋째 일요일은 저희 서울약국이 쉬는 날입니다 저희 약 . 국이
쉬는 대신 오늘은 하늘약국이 문을 엽니다 약국을 이용하실 분은 사거리 . 에
있는 하늘약국으로 가시면 됩니다 감사합니다 . .
① 사거리에 있는 약국은 오늘 쉰다.
② 하늘약국은 하루도 쉬는 날이 없다.
③ 오늘은 아무 데서도 약을 살 수 없다.
④ 서울약국은 한 달에 두 번 문을 닫는다.
36. (3 ) 점
< > 회사를 그만두고 싶을 때
승진의 기회가 없을 때
근무조건이 나쁠 때
동료와 문제가 생길 때
일이 재미없을 때
월급이 내려갔을 때
더 좋은 취직 기회가 있을 때
대상 회사원 명 : 843
① 가 넘는 회사원이 동료와 문제가 있을 때 그만둔다 10 % .
② 다른 회사에 취직하기 위해서 회사를 떠나는 사람은 없다.
③ 반 이상의 회사원이 승진이 어려울 때 회사를 그만두려고 한다.
④ 대부분의 회사원들은 월급이 적을 때 회사를 떠나고 싶어 한다.
제 11 회
10
37. (4 ) 점
< > 알 림
이번 주 일요일은 엘리베이터 정기 검사가 있는 날입니다 일요일 . 오전 9
시부터 시까지는 엘리베이터를 이용할 수 없으니 주민 여러 12 분께서는 계단
을 이용해 주시기 바랍니다 주민들의 협조를 부탁드립니 . 다.
① 이번 주 일요일 오전에는 계단을 이용해야 한다.
② 매주 일요일에는 엘리베이터를 사용할 수 없다.
③ 이번 주 일요일에 엘리베이터를 청소할 예정이다.
④ 주민들의 불편 때문에 엘리베이터를 수리할 것이다.
38. (4 ) 점
서울합창단과 함께 하는 가족 음악회가 일 오후 시 중앙박물관 29 6 야외
무대에서 열린다 이 음악회에서는 한국의 음악은 물론 세계 여러 나라의 .
다양한 음악이 연주될 예정이다 공연은 무료이며 관람을 원하는 사람 . 은 공연
하는 날 도착하는 순서대로 입장하면 된다.
① 한국 음악과 외국 음악을 연주한다.
② 공연을 보려면 미리 예약해야 한다.
③ 도착하는 순서대로 표를 살 수 있다.
④ 박물관 실내에서 공연이 있을 것이다.
※ ～ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 나는 아침에 일어나면 먼저 대문 앞에 배달된 신문을 가져와 읽으면서
하루를 시작한다 나의 이러한 습관은 젊었을 때부터 계속되어 . 온 것이다.
요즘은 신문 대신 인터넷을 통해 정보를 얻는 사람이 많지만 나는 신문을 ,
넘기면서 만나게 되는 세상 이야기에 더 흥미를 느낀다.
① 젊었을 때부터 신문을 읽어 왔다.
② 신문을 읽으면 하루가 즐거워진다.
③ 인터넷보다 신문을 보는 것이 더 좋다.
④ 사람들은 인터넷을 통해서 정보를 얻는다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 11
40. 가게에 가서 물건을 제대로 다 구경하기도 전에 쫓아다니면서
물건을 권하는 판매원을 만나면 어떨까 이것은 주문한 음식을 아직 ?
먹어 보지도 않았는데 음식 맛을 물어보는 식당 종업원을 만났을 때
처럼 당황스러운 일인 것 같다 좋은 판매원이라면 손님들에게 천천 . 히
둘러볼 시간을 주고 필요한 때에 도움을 줄 수 있어야 하지 않을까?
① 손님에게 물건을 많이 팔아야 좋은 판매원이다.
② 손님에게 구경할 시간을 충분히 줄 줄 알아야 한다.
③ 손님들이 들어올 때부터 관심을 보여 주는 것이 좋다.
④ 손님이 음식 맛을 어떻게 생각하는지 관심을 가져야 한다.
41. 신선한 재료 뛰어난 요리 솜씨 요리하는 사람의 정성 등은 맛있는 , ,
음식을 만들기 위해 반드시 필요한 조건이다 그런데 이러한 조건을 .
갖추었는데도 맥주가 따뜻하고 피자가 차갑다면 어떨까 사람의 혀는 ?
단맛 쓴맛 짠맛 신맛 외에 온도를 느낀다 그리고 온도에 따라 맛을 , , , .
더 강하게 느끼거나 약하게 느끼게 된다 그러므로 각각의 음식에 .
맞는 적당한 온도를 유지하는 것은 좋은 요리의 기본이 된다.
① 신선한 재료를 사용해야 음식이 맛이 있다.
② 음식의 온도가 음식의 맛에 영향을 준다.
③ 온도가 낮으면 음식의 맛이 더 강하게 느껴진다.
④ 맛있는 음식을 만들기 위해서는 정성이 필요하다.
제 11 회
12
42. 교통수단과 통신의 발달로 세계는 점점 좁아지고 있다 이제는 지 .
구 반대편에서 벌어지고 있는 축제를 텔레비전을 통해 동시에 즐길 수
있고, 유럽에서 유행하는 옷을 아시아의 길거리에서도 쉽게 볼 수
있게 되었다 그런데 안타까운 것은 각 민족이 가진 전통적인 문화가 .
점차 사라져 가고 있다는 점이다 이러다가 우리의 고유한 문화도 그 .
아름답고 독특한 빛을 잃게 되지나 않을까?
① 교통과 통신의 발달로 세계는 하나가 되었다.
② 고유한 전통 문화가 없어지는 것이 문제이다.
③ 교통의 발달로 인해 세계 어디든지 갈 수 있게 되었다.
④ 텔레비전 덕분에 세계의 축제를 집안에서도 즐길 수 있다.
※ [43 45] ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.
43. (3 ) 점
( ) 가 고춧가루가 들어간 맵고 붉은 김치는 한국의 대표적인 음식 중 하나이다.
( ) 원래 우리 민족이 먹어 왔던 김치는 겨울 동안에도 채소를 먹을 나 수 있
도록 소금을 넣어 보관하는 형태였다.
( ) 그러나 처음부터 김치의 맛과 모양이 오늘날과 같은 것은 아니었다 다 .
( ) 그러다가 세기 이후에 고춧가루가 들어오면서 지금과 같은 김치를 라 16
만들게 된 것이다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 다 나 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 다 라 나
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 13
44. (4 ) 점
( ) 오랫동안 과학자들은 인간 수명이 세 이상으로는 연장될 수 없 가 120
다고 생각해 왔다.
( ) 생쥐의 년은 인간에게는 년에 해당하기 때문이다 나 5 150 .
( ) 생쥐를 대상으로 한 이 실험이 성공하면서 인간의 수명을 다 120 이상 세
으로 연장하려는 과학자들은 희망을 가질 수 있게 되었다.
( ) 그러나 최근 한 실험에서 생쥐의 수명을 년 이상으로 연장하 라 5 는 데 성
공했다고 한다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나
45. (4 ) 점
( ) 가 겨울에 숨을 쉬면 왜 입에서 하얀 김이 나올까?
( ) 사실 보이지는 않지만 숨을 쉴 때 우리 입에서는 수분이 수증기가 되 나
어 나온다.
( ) 기온이 떨어지는 겨울이 되면 이 작은 물방울이 빛을 받아서 하얗게 다
보이게 되는 것이다.
( ) 이 수증기는 기온이 높을 때는 우리 눈에 보이지 않지만 기온이 라 , 내려
가면 작은 물방울로 변한다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나 ② ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라
③ ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
제 11 회
14
※ [46 48] ※ [46 48] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ( ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
46. 어린 시절의 나는 특별한 꿈이 없는 평범한 아이였다 어느 날 나는 시 .
를 써야 하는 숙제를 받고 유명한 시를 한 편 베껴서 내게 되었다 그. 러나
선생님은 화도 내지 않고 오히려 내게 좋은 시를 골랐다고 칭찬해 주셨
다 그리고 시를 고르는 눈이 있으니 글 쓰는 능력도 뛰어 . 날 거라고 말씀해
주셨다 오늘날 내가 소설가가 된 것은 . ( 덕) 분이 아닐까
생각하곤 한다.
① 글 쓰는 능력 ② 선생님의 말씀
③ 나의 특별한 꿈 ④ 좋은 시를 고르는 눈
47. 역사 유적으로 이름난 도시 경주에는 유명한 것이 또 하나 있다.
바로 오랫동안 사람들의 존경을 받아 온 최 부자에 대한 이야기다.
최 부잣집의 대문 옆에는 언제나 쌀이 가득 들어 있는 통이 있었는
데 배고픈 사람들은 주인의 허락을 받지 않고도 필요할 때는 언제든 ,
지 쌀을 가지고 갈 수 있었다 이것은 . ( 최 부자 )
의 배려였다 상. 대방의 자존심에는 신경 쓰지 않고 남을 돕는 것을 자 ,
신의 자랑거리로 여기는 현대인과는 다른 모습이다.
① 소중한 역사 유적을 보호하려는
② 오랫동안 다른 사람의 존경을 받으려는
③ 가난한 사람을 도와주면서 유명해지려는
④ 도움 받는 사람의 마음을 다치지 않게 하려는
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 15
48. 여성 두통 환자가 남성에 비해 두 배 정도 많은 것으로 나타났다.
이에 대해 전문가들은 ( 이 그 원인이라고 보고 있 ) 다.
실제로 여성은 남성보다 분노 기쁨 걱정 슬픔 등에 더 크게 반응한다 , , ,
고 한다. 이러한 일들이 계속되면 뇌에 부담을 주게 되어 두통이 심해
지게 되는 것이다.
① 여성들이 약을 많이 찾는 것
② 남성보다 더 감성적인 것 여성들이
③ 여성들이 남성들보다 몸이 작은 것
④ 여성들이 건강에 대해 관심이 많은 것
※ [49 50] ※ [49 50] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
얼마 전 도자기를 사러 시내에 갔다 물건을 산 후 다른 볼일을 보고 .
돌아오는 길에 갑자기 도자기 가게에 지갑을 놓고 온 것이 생각났다 전화 .
를 걸어 보니 가게 직원들은 이미 퇴근한 후였다 너무나 당황스러웠다 정 . .
신을 차리고 경찰서에 신고를 했다 걱정스러운 마음으로 기다리고 있는데 . ,
30 쯤 후 지갑을 찾으러 오라는 연락이 왔다 알고 보니 전화를 받은 경찰 분 .
관이 어렵게 가게 주인의 집 전화번호를 알아 내어 연락을 했다고 한다 바.
쁜 업무 속에서 정성을 다해 시민을 도와준 그 경찰관 덕분에 생각보다 일
찍 지갑을 찾을 수 있었다.
49. 글쓴이는 경찰관에게 어떤 마음을 가지고 있습니까 점 ? (3 )
① 고마운 마음 ② 사랑하는 마음
③ 부끄러운 마음 ④ 걱정스러운 마음
50. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 도자기를 산 후 바로 집으로 돌아왔다.
② 지갑을 어디에서 잃어버렸는지 알 수 없다.
③ 가게 주인은 퇴근 후 경찰관의 전화를 받았다.
④ 가게 직원들은 지갑을 돌려주고 나서 퇴근을 했다.
제 11 회
16
※ [51 52] ※ [51 52] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
결심한 일마다 오래가지 않거나 한 번 했던 실수를 또다시 하는 자신을
발견했을 때 또는 아무것도 아닌 일에 화를 내는 자신을 보면서 사람들은 ,
이런 말을 하게 된다 내 자신이 원망스러워 하지만 이 말은 맞는 표 . “ .” 현
이 아니다 나 자신 이라고 해야 한다 내 라는 말이 사용되는 경우는 . ‘ ’ . ‘ ’ “내
가 보낸 편지야 그 일을 한 사람은 내가 아니야 처럼 나 가 가 앞 .”, “ .” ‘ ’ ‘ ’ 에 쓰
이는 경우와 내 생각은 달라 와 같이 사용되는 경우뿐이다 “ .” .
51. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까 점 ? (3 )
① 맞는 한국어 표현을 알리기 위해서
② 다시 실수하지 않게 하기 위해서
③ 화내지 않는 방법을 알려주기 위해서
④ 오랫동안 결심을 지키도록 하기 위해서
52. 위 글의 내용으로 보아 밑줄 친 부분이 잘못 된 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 내 생각은 달라.
② 내가 보낸 편지야.
③ 내 자신이 원망스러워.
④ 내 그 일을 한 사람은 가 아니야.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 17
※ [53 54] ※ [53 54] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
발은 제 의 심장이라고 할 만큼 우리 몸의 중요한 부분이다 발에 문제가 2 .
생기면 어깨나 허리가 아프고 심하면 두통까지 생길 수도 있다 발을 건강 .
하게 유지하려면 자기 발에 맞는 편안한 신발을 골라 신는 것이 좋다 걸. 을
때는 발뒤꿈치부터 땅에 닿아 발바닥 발끝으로 자연스럽게 옮겨 가는 것 , 이
건강에 좋은 걸음걸이이다 또 시간이 날 때마다 발을 주물러 주는 것도 .
좋은 방법이다.
53. 다음 중 위 글의 제목으로 가장 어울리는 것을 고르십시오.
① 심장과 발의 관계
② 건강에 좋은 신발
③ 발 건강을 위한 방법
④ 바른 걸음걸이의 필요성
54. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 발은 심장 못지않게 우리 몸에서 중요하다.
② 건강에 신경을 많이 쓰면 두통이 생길 수도 있다.
③ 어깨나 허리가 아픈 사람은 발을 만지면 안 된다.
④ 발바닥 전체가 한꺼번에 땅에 닿도록 걷는 것이 좋다.
제 11 회
18
※ [55 56] ※ [55 56] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
연말이 되면 많은 사람들이 새해부터는 담배를 끊겠다고 결심한다 그러 .
나 다음 해에도 여전히 담배를 피우고 있는 자신을 발견하게 되는 경우가
많다. 이런 일은 결심한 것을 행동으로 옮기지 않았기 때문에 생긴다. ㉠
어떤 일을 하기로 결심한 것과 그 일을 실제로 시작하는 것과는 다르기 때
문이다. ㉡ 살아가면서 언제나 좋은 일만 할 수는 없다. ㉢ 인생에서 일어나
는 모든 것은 결심이 아니라 행동으로부터 시작된다. ㉣ 새로운 결심을 하
고 그 일을 시작하는 순간 인생은 변하기 시작할 것이다 , .
55. 위 글의 중에서 없어도 되는 문장을 고르십시오 ㉠～㉣ .
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
56. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 결심을 하기 전에 생각할 시간이 필요하다.
② 행동으로 옮기는 것이 무엇보다 중요하다.
③ 새해에는 담배를 끊으려고 했지만 실패했다.
④ 살면서 원하지 않는 변화를 겪을 수도 있다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
일반한국어 형B 19
※ [57 58] ※ [57 58] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
유럽 개국 무역 관계자 명을 대상으로 한국 및 한국 상품의 이미 22 1,071 ‘
지’에 대해 설문 조사를 실시했다 그 결과 한국 상품의 품질이 세계 각국 .
에서 인정을 받게 되었고 국가 이미지도 높아졌음이 밝혀졌다 한국 상 .
품을 구입한 이유를 묻는 질문에 응답자 중 가 좋은 품질 때문이라고 42%
답했다 이는 한국 상품에 대한 인식의 변화를 잘 보여 준다 또한 . . 가격이
적당해서 구입했다는 답이 였고 디자인이나 회사의 인지도 때 35% , 문이라
는 답도 있었다.
57. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 한국 상품은 품질을 인정받고 있다.
② 한국과 유럽은 활발한 무역을 할 것이다.
③ 한국 상품은 가격이 비싸지만 품질이 좋다.
④ 국가 이미지가 상품 구입에 크게 영향을 준다.
58. 위 글은 어떤 종류의 글인지 고르십시오.
① 대상을 묘사하는 글
② 예를 들어 설명하는 글
③ 논리적으로 주장하는 글
④ 조사 내용을 분석하는 글
제 11 회
20
※ [59 60] ※ [59 60] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
이것을 회사의 상황에서 다시 생각해 보자 고객이 겪은 한 번의 불쾌한 .
경험이나 한 명의 불친절한 직원 잘 정리되지 못한 상품 등이 그 회사 , 의
미래를 결정하게 될 수도 있다 우리는 앞에서 고장 난 엘리베이터를 바로 .
고치지 않은 것이 결국은 심각한 상태로 발전한 것을 보았다 이처럼 기업 .
도 작은 문제를 해결하지 않은 채 그대로 둔다면 머지않은 ㉠미래에 심각
한 문제에 부딪히게 될지도 모른다.
59. . 위 글의 중심 생각을 고르십시오
① 불친절한 직원은 고객의 기분을 상하게 한다.
② 고장 난 엘리베이터가 회사에 문제를 일으켰다.
③ 미래에 생길지 모르는 어려움을 미리 조사해야 한다.
④ 문제를 해결하지 않으면 큰 어려움을 겪을 수도 있다 사소한 .
60. ㉠ 않은 위 글의 내용으로 보아 밑줄 친 을 예방하기 위한 방법으로 적합하지
것을 고르십시오.
① 직원들의 근무 환경을 개선한다.
② 직원들에게 바른 예절 교육을 시킨다.
③ 항상 소비자들의 요구사항에 귀를 기울인다.
④ 소비자 관리에 대한 모범적인 사례를 도입한다.

2007년도 하반기
제 회12 한 국어능 력시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.




When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을 ※ [1 4] . ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. 그러게 말이야 네 말을 들을 걸 그랬어 ① . .
② 그렇긴 해 하지만 난 결과를 인정할 수 없어 . .
③ 내 말을 들어서 손해 날 일은 아마 없을 거야.
④ 사과를 하고 싶지만 그냥 모르는 척하고 있을게.
2. 별일 없으시죠 천천히 드시면서 놀다 가세요 ① ? .
② 상에서 드시는 게 불편하시군요 어떻게 하죠 . ?
③ 별 말씀을 다하세요 음식이 입에 맞을지 모르겠네요 . .
④ 그렇지 않아도 시장했었는데 잘 됐어요 같이 드시지요 . .
3. 항상 신경 써 주셔서 감사합니다 ① .
② 한 시간 더 미뤄 주시면 좋겠는데요.
③ 저희가 시간을 맞춰 볼 수밖에 없겠군요.
④ 공연 시간에 늦지 않도록 해 주시기 바랍니다.
4. 수고하셨습니다 검토 후에 연락드리겠습니다 ① . .
② 죄송합니다 곧 보완해서 다시 올리겠습니다 . .
③ 고생 많으셨습니다 행사가 무사히 끝나기를 바랍니다 . .
④ 감사합니다 행사에 차질이 없도록 최선을 다하겠습니다 . .
1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
※ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 가장 알맞은 것을 고르 ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 가장 알맞은 것을 고르 ?
십시오.
5. 점(3 )
① 대중교통 이용 ② 교통사고 현황
③ 교통 정체 상황 ④ 교통 법규 교육
6. 점(4 )
① 배우가 된 동기 ② 참된 배우의 자세
③ 성공한 배우의 역할 ④ 배우의 성격과 배역
7. 점(4 )
① 투표 참여의 의미 ② 투표와 개인의 자유
③ 투표율을 높이는 방법 ④ 투표율이 저조한 원인
※ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [8 10] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
8. 들은 내용과 다른 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 우산이 시야를 가리기 때문에 사고가 일어난다.
② 빗길 미끄럼 사고로 심한 부상을 입을 수 있다.
③ 여름철에도 겨울철만큼 미끄럼 사고가 자주 일어난다.
④ 빗길에 미끄러지지 않기 위해서는 천천히 걸어야 한다.
9. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 봉사활동의 일환으로 행군을 하고 있다.
② 국토 순례단은 남학생으로만 구성돼 있다.
③ 행군이 계속될수록 낙오자가 늘어나고 있다.
④ 국토 순례단은 모르는 사람들로부터 도움을 받았다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 3
10. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 기업 홍보 사업의 일환으로 지원 사업을 한다.
② 도서 지원 사업을 높이 평가하는 사람들이 많다.
③ 도서관 건립으로 인해 회사의 이미지가 좋아졌다.
④ 학교 설비 지원을 중단하고 도서 지원 사업을 한다.
※ [11 13] ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십 ～ 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3 ) 점
① 직장을 그만둔 것이 무척 후회스럽다.
② 직장 생활을 하면서 자기 계발도 할 수 있다.
③ 스트레스를 주는 직장은 그만두는 것이 좋다.
④ 자기 계발 없이 직장 생활을 하는 것은 무의미하다.
12. 점(4 )
① 자식과 같이 사는 것이 좋다.
② 자식은 끝까지 책임져야 한다.
③ 노후에는 건강이 가장 중요하다.
④ 노후에 경제적 능력이 있어야 한다.
13. 점(3 )
① 피해의 책임 소재를 밝혀내야 한다.
② 피해 액수와 규모를 먼저 조사해야 한다.
③ 피해 농민을 도울 방법을 모색해야 한다.
④ 농산물 가격 폭락 원인을 규명해야 한다.
제 12 회
4
※ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 ※ [14 15] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 5
※ [16 18] ※ [16 18] ～ 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르 ～ 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. 점(3 )
① 인터넷을 사용할 일이 없어져서 계약을 해지한다.
② 사용료를 인상한 인터넷 회사의 부당함을 고발한다.
③ 회사로부터 자신이 받은 혜택을 주위 사람들에게 알린다.
④ 인터넷 회사에 전화해서 여자와 같은 혜택을 달라고 요청한다.
17. 점(3 )
① 집 짓기 봉사를 하러 간다.
② 형편이 어려운 아이의 형이 돼 준다.
③ 주위 사람들에게 기부하라고 권한다.
④ 무료 급식 봉사를 하기 위해 휴가를 낸다.
18. (4 ) 점
① 주민들이 반대하도록 설득한다.
② 공청회에 나가서 찬성 의견을 말한다.
③ 신설 쓰레기 소각장 규모에 대해 설명한다.
④ 공청회에서 쓰레기 소각장 이전 계획을 밝힌다.
제 12 회
6
※ 다음 뉴스를 듣고 가장 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 ※ [19 20] ～ 다음 뉴스를 듣고 가장 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. 공간을 초월한 독창성 가능할 것인가 ① , ?
② 문화적 보편성 과연 현명한 선택인가 , ?
③ 현대의 관객들 왜 뮤지컬에 환호하는가 , ?
④ 뮤지컬의 첫 해외 나들이 성공할 것인가 , ?
20. 입체형 지하 도시 계획 ①
② 경쟁력 있는 지하 상권
③ 공간 활용의 새로운 지표
④ 민간 자본에 의한 도시 건설
※ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 여자가 자신의 의견에 대한 근거로 제시하는 것은 무엇입니까?
① 전문가의 조언 ② 유사 사례 연구
③ 통계 분석 결과 ④ 상담심리학 이론
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 부끄러움은 주관적인 감정이기 때문에 극복이 가능하다.
② 부끄러움 자체를 인정하지 말고 적극적으로 살아야 한다.
③ 부끄러움으로 인해 포기한 일들을 잊어버리는 것이 좋다.
④ 부끄럽다고 느낄 때 남 앞에 서지 않는 것이 바람직하다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 7
※ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [23 24] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 남자가 졸업한 초등학교는 이전 후 폐교되었다.
② 남자는 그동안 신도시 개발 계획을 주도해 왔다.
③ 남자는 고향에 와서 거주할 계획을 가지고 있다.
④ 남자는 고향이 개발되었다는 사실을 알고 있었다.
24. 남자의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 고향이 발전해서 흡족하다.
② 고향의 변한 모습이 신기하다.
③ 고향의 모습이 변해서 당황스럽다.
④ 고향이 옛 모습을 잃어서 섭섭하다.
※ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [25 26] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. 남자는 어떤 방식으로 말하고 있습니까?
① 상대방을 비난하고 있다.
② 상대방을 무시하고 있다.
③ 상대방 의견에 공감을 표하고 있다.
④ 상대방의 의견을 일부 인정하고 있다.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 여성의 언어 감각이 남성에 비해 뛰어나다.
② 취업 시 여성에 대한 차별이 없어져서 좋다.
③ 시험 성적과 업무 능력은 불가분의 관계이다.
④ 현재로서는 여성과 남성 업무 능력 비교가 불가능하다.
제 12 회
8
※ 다음 방송 대담을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [27 28] ～ 다음 방송 대담을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 암 환자들은 통증에 대해 무감각해져 있다.
② 현재 사용하는 약물로는 통증을 줄일 수 없다.
③ 부작용이 없는 진통제는 아직 개발되지 않았다.
④ 불안감과 우울증으로 인해 통증이 가중될 수 있다.
28. 남자의 말이 시작되기 전에 있었던 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 암 환자의 통증 관리에 관한 연구
② 암 환자의 수명 연장에 관한 연구
③ 암 환자의 정신적 스트레스에 관한 연구
④ 말기 암 환자의 치료 기간과 생존 비율에 관한 연구
※ 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [29 30] ～ 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
29. 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오.
① 옥수수 연료가 산소 발생량을 늘일 것이다.
② 친환경 연료가 개발돼 세계적으로 사용되고 있다.
③ 석유의 고갈로 친환경 연료를 개발할 수밖에 없었다.
④ 옥수수를 주 식량으로 하는 사람에게 부정적 영향이 미칠 것이다.
30. 강사의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 친환경 연료 개발에 대해 회의적이다.
② 친환경 연료 개발 소식에 고무돼 있다.
③ 친환경 연료 개발 계획을 인정하지 않는다.
④ 친환경 연료 개발 성공에 대해 확신하고 있다.
 형A 9
※ [31 32] ※ [31 32] ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시 ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시 .
오 각 점 . ( 3 )
31. 취업하려면 눈높이 낮춰야
① 취업을 하려면 원하는 직업에 필요한 것을 파악해야 한다.
② 직장을 구하려면 너무 좋은 조건만을 고집해서는 안 된다.
③ 직장을 구할 때는 독창적인 아이디어를 갖는 것이 중요하다.
④ 직장 생활에서는 무엇보다 자신을 낮추는 태도가 중요하다.
32. 부산시 영화제 개최로 세계 영화 교류의 징검다리 되겠다 , ‘ ’
① 부산시가 영화제에서 징검다리 라는 영화를 상영할 예정이다 ‘ ’ .
② 부산시에서 영화제를 개최하여 부산이 세계적으로 유명해졌다.
③ 부산시에서 영화제를 개최하여 세계 영화의 교류를 도울 것이다.
④ 부산시가 영화제 개최를 기념하며 교류의 징검다리를 건설하였다.
※ [33 34] ※ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 제 조 할부 구입 3 ( )
1. 회원은 카드사가 따로 정하는 바에 의하여 할부 구입을 할 수 있다.
2. 할부 기간은 회원이 카드를 이용할 때 카드사가 정한 기간 중에서 지
정할 수 있다.
3. 회원이 할부로 구입한 물품을 반품하였을 경우 반품 대금은 회원님의
은행 계좌로 추후 정산됩니다.
① 신용카드 이용 규정을 알리는 글
② 백화점의 할부 판매를 알리는 글
③ 카드 회원 가입 방법을 설명하는 글
④ 소비자에게 환불 규칙을 설명하는 글
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 12 회
10
34. 충무 선착장에 내려 공사 중인 터미널 앞길을 걸어 시내로 들어갔다.
충무의 시가지는 거미줄처럼 얽힌 작은 골목길로 이루어져 있었는데 길,
은 승용차 두 대가 동시에 지나가는 것도 불가능해 많은 골목길들이 일
방통행 표지를 달고 있었다 그러나 골목 안길은 온갖 상표의 가게들이 .
대도시 못지않게 들어서 있어 대단히 붐비고 번화했다 작은 항구의 풍경 .
을 기대했던 나는 여느 도시의 모습과 별반 다르지 않은 모습이 못내 실
망스러웠다.
① 대상을 비판한 글 ② 경험과 감상을 쓴 글
③ 주장을 내세운 글 ④ 대상의 구조를 설명한 글
※ [35 36] ※ [35 36] ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제문을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. ㉠근육은 크게 속근섬유와 지근섬유 두 종류로 구분한다. ㉡속근섬유는
매우 빠른 속도로 수축하면서 강한 힘을 낸다. ㉢반면 지근섬유는 힘이 ,
강하지 않지만 오랫동안 수축 운동을 해도 피로를 덜 느끼는 특성이 있
다. ㉣또한 속근섬유는 운동을 통해 굵게 만들 수 있지만 지근섬유는 굵 ,
기가 크게 변하지 않는다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. ㉠한국의 경제 발전 과정에서 제조업은 가장 중요한 산업이었다. ㉡그
럼에도 불구하고 현재 제조업은 산업화 시대의 유물로 간주되어 중요성
을 잃어가고 있다. ㉢그러나 현 시대에서 빼놓고는 상상할 수 없는 컴퓨
터나 휴대 전화와 같은 정보 기기조차도 모두 제조업에 의해 생산 공급 ,
될 수밖에 없다. ㉣국가 경제의 뿌리를 튼튼하게 유지하기 위해서는 제조
업의 경쟁력을 강화해야 할 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 11
※ [37 38] ※ [37 38] ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 지금과 마찬가지로 조선 시대에도 여성 의사가 있었다 그렇지만 그 당 .
시 여의사의 사회적인 위치와 대우는 지금과는 차이가 있었다 조선 시대 .
에는 남녀 간의 내외법이 엄격하여 여자들이 남자 의원에게 치료받기를
꺼려했기 때문에 가볍게 고칠 수 있는 병으로 죽는 경우가 많았다 여성 .
의사인 의녀는 이러한 문제를 해결하기 위하여 양성되었다 그러나 조선 .
시대는 신분제도가 엄격했기 때문에 여자이면서 노비 출신인 의녀들에
대한 전문적인 훈련 과정이 부족했다 결국 의녀들은 전문적인 의사로서 .
대우를 받기보다는 보조 역할을 담당하는 경우가 많았다.
① 조선 시대에는 여자들이 남자 의원에게 치료받기를 꺼려했다.
② 조선 시대에는 노비 출신들에게 제대로 대우를 해 주지 않았다.
③ 조선 시대는 의료 기술 수준이 낮아 병을 못 고치는 경우가 많았다.
④ 의녀들은 사회적인 신분 때문에 전문 의사로서 대우를 받지 못했다.
38. 나무는 분수에 만족할 줄을 안다 나무로 태어난 것을 탓하지 아니하 .
고 왜 여기 놓이고 저기 놓이지 않았는가 하고 불평을 하지 아니한다 , .
등성이에 서면 햇빛이 따사로울까 골짜기에 내려서면 좋을까 하여 새로 , ,
운 자리를 엿보는 일도 없다 물과 흙과 태양의 아들로 물과 흙과 태양 . ,
이 주는 대로 받고 불만족을 말하지 아니한다 이웃 친구의 처지를 부러 , .
워하는 일도 없다 소나무는 소나무대로 스스로 만족하고 진달래는 진달 . ,
래대로 만족한다.
① 주어진 상황에 만족하며 살아야 한다.
② 자신에게 없는 것을 얻기 위해 노력해야 한다.
③ 인간은 자연 속에서 자연과 함께 살아야 한다 , .
④ 자신의 상황에 대해 반성하며 사는 것이 필요하다.
제 12 회
12
※ [39 41] ※ [39 41] ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고 ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고 < >
르십시오 각 점 . ( 3 )
39. 쉬운 시를 쓰자는 얘기를 하면 시의 수준이 낮아지는 것이 아니냐 하
고 우려하시는 분이 계실지도 모릅니다 그러나 조금만 깊이 생 . ( ) ㉠
각해 보면 이러한 견해가 맞지 않다는 사실을 쉽게 깨닫게 될 것입니다.
( ) ㉡ 게다가 그 깊고 넓은 뜻은 쉬운 표현에 담겼을 때 더 큰 힘을
가집니다 유명한 시인 김소월의 시는 쉬운 표현에 담긴 뜻이 . ( ) ㉢
얼마나 깊고 넓으며 큰 힘을 가질 수 있는지를 잘 보여 줍니다 , . ( ) ㉣
< 기> 보
쉬운 표현 속에 얼마든지 깊고 넓은 뜻이 담길 수 있습니다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 바로크 시대의 상류 귀족들은 곧잘 불면증에 걸렸다 불면증 . ( ) ㉠
에 걸린 카이저링크 백작은 약 대신 음악을 이용해 불면증을 치료할 수
있을 거라고 생각했다 작곡은 빠른 시간 안에 끝났다 . ( ) . ( ) ㉡ ㉢
궁정 음악가로서 공무에 바쁜 바흐는 이 곡에 너무 많은 시간을 쏟고 싶
어하지 않았기 때문이었다 이렇게 작곡된 곡이 음악사를 통틀 . ( ) ㉣
어 가장 뛰어난 변주곡으로 손꼽히는 골트베르크 변주곡 이다 < > .
< 기> 보
이에 그는 작곡가 바흐에게 잠이 잘 들게 하는 곡을 만들어 달라고 부
탁했다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 13
41. 사람은 태어나서 사는 동안에 기쁜 일을 여러 번 맞게 된다. ( ) ㉠
출생 생일 혼인 회갑 같은 인생의 경사에는 크건 작건 잔치를 벌인다 , , , .
( ) 　 ㉡　 이런 경사 때에 즐겨 먹는 음식으로 떡을 빼놓을 수 없다.
( ) , , , ㉢ 아이일 때에는 대개 백설기 수수팥떡 송편 등을 하고 어른이
되어 치르는 혼인 회갑 진갑에는 각색편 인절미 절편 등을 주로 한다 , , , , .
( ) ㉣
< 기> 보
그런데 경사 떡은 아이와 어른의 경우가 다르다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제 12 회
14
※ [42 43] ※ [42 43] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. 점(3 )
발코니 개조 공사는 아파트의 면적을 넓게 사용하기 위해 공공연히 이
루어져 왔다 얼마 전 정부에서는 불법이었던 아파트의 발코니 개조를 합 .
법화시켰다 조금이라도 주거 공간을 넓게 쓰고 싶어하는 시민들은 이와 .
같은 정부의 결정을 환영하는 분위기이다 그러나 이에 대해서는 조금 더 .
신중한 판단이 필요하다 발코니는 화재 시 대피소의 기능을 하고 비바 . ,
람이 칠 때 방호나 방수 역할을 한다 따라서 전문가들은 발코니를 개조 .
하면 이러한 발코니의 기능을 다할 수 없다는 점을 들어 정부의 결정을
반대하고 있다.
① 아파트의 발코니는 안전을 위해 꼭 필요한 공간이다.
② 정부는 발코니가 없는 아파트 건설을 추구하고 있다.
③ 시민들은 아파트 발코니에 대한 정부의 정책에 반대한다.
④ 공간을 넓게 쓰려는 목적의 아파트 발코니 개조는 불법이다.
43. 점(4 )
주요 에너지 자원인 석유 천연가스 석탄의 매장량 분포를 보면 석유는 , , ,
중동이 천연가스는 중동과 러시아가 압도적인 비중을 차지하며 석탄의 , ,
경우는 세계에 골고루 분산되어 있다 금속 자원은 일부 국가에 편재되어 .
매장돼 있는데 철광석의 경우는 러시아 호주 등 개국에 약 분의 이 매 , 5 4 3
장되어 있다 그러나 각 국가의 경제 사정 등에 영향을 받기 때문에 자원 .
이 매장된 양과 생산하는 양이 비례하지는 않는다.
① 석탄은 일부 국가에 많은 양이 매장되어 있다.
② 금속 자원은 일부 국가에 편중되어 분포되어 있다.
③ 천연가스는 중동과 러시아에 소량 매장되어 있다.
④ 자원의 매장량이 많은 나라에서 많은 자원이 생산된다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 15
※ [44 45] ※ [44 45] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ( ) 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오.
44. 점(3 )
설치 미술이란 장소 중심의 미술작품을 뜻한다 설치 미술은 일반적으로 .
짧은 기간 동안 전시된 뒤 기록만 남긴 채 해체된다 설치 미술은 매매가 불 .
가능하며 제작에 막대한 노력이 들기 때문에 초기에는 미술계에서 관심을
끌지 못했다 그러나 최근에는 기업의 사옥이나 공공장소에 영구적으로 설치 .
하는 작품으로서 주목을 받고 있다 이와 같이 설치 미술은 특정한 장소에 .
전시되기 위해 특별히 제작되는 작품이므로, ( )
것이 중요하다.
① 장소와 조화를 이루는
② 짧은 기간 동안만 전시하는
③ 설치 미술가들끼리 협조하는
④ 시간을 얼마나 들이느냐 하는
45. 점(4 )
최근 휴대 전화 업계에는 기능과 디자인의 단순화 바람이 불고 있다 ‘ ’ .
지난 몇 년간 휴대 전화에 카메라 기능을 부가한 것을 비롯하여 녹음 기
능 텔레비전 시청 기능에 이르기까지 다양한 기능을 부가한 제품이 인기 ,
를 끌었다 그러나 이러한 제품들은 가격이 매우 비싼 데다가 불필요한 .
기능이 많고 고장이 잦다는 이유로 불만이 적지 않게 제기되었다 이에 , .
각종 부가 기능들을 없애고 이 제품들은 ( ).
중장년층을 중심으로 큰 인기를 끌고 있다 ․ .
① 모양과 색깔이 화려해진 제품들이 쏟아져 나오고 있다
② 인터넷 기능까지 새로 부가한 제품이 새롭게 판매되었다
③ 전화를 받고 거는 기능에 충실한 휴대 전화가 제조되고 있다
④ 무료로 고장 난 휴대 전화를 새 것으로 바꿔 주는 서비스가 생겼다
제 12 회
16
※ [46 47] ※ [46 47] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
집 주인은 집에 귀한 손님이 오면 자기가 수염의 맨 위를 어루만지고,
웬만한 손님이 오면 수염의 중간을 그리고 대단치 않은 손님이 오면 수 ,
염의 맨 끝을 어루만져서 이를 신호로 쓰기로 아내와 약속했다.
어느 날 손님이 왔다 주인은 아내가 볼 수 있도록 수염의 맨 끝을 매 .
만졌다 술상은 물론 대단치 않게 준비되어 나왔다 술도 겨우 석 잔을 따 . .
르고 나더니 주인은,
“내가 집 형편이 넉넉지 못해서 술도 안주도 부족하니 매우 미안하오.”
하면서 돌려보냈다.
이렇게 얼마를 지냈는데 그 마을에 사는 친구가 찾아왔다 주인은 역시 .
수염 끝을 만지작거렸다 그러나 이러한 주인의 수작을 눈치 챈 그는 . ,
“ , 윗수염을 좀 만지지 그래 여보게 오늘은 .” . 하고 말했다 주인은 이 말
을 듣고 몹시 부끄러워했다.
46. 이 글에서 밑줄 친 부분이 의미하는 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 이제부터는 진정한 친구로 생각하겠다
② 나를 아내에게 정중히 소개하길 바란다
③ 아내가 신호를 잘 볼 수 있게 해야 한다
④ 나를 귀한 손님으로 대접해 주면 좋겠다
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 적절한 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 누구든지 평등하게 대해야 한다.
② 부부는 마음을 합하여 협동해야 한다.
③ 다른 사람의 말에 귀를 기울여야 한다.
④ 손님이 왔을 때 조심해야 할 것이 많다.
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 17
※ [48 49] ※ [48 49] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
이중섭은 년 월 평안남도 송천리의 한 유복한 가정에서 태어났다 1916 4 .
아버지는 소극적이고 병약한 분이었는데 이중섭이 다섯 살 되던 해에 돌
아가셨다 이중섭은 송천리의 농촌 풍경을 보면서 성장하였다 어릴 적 이 . .
중섭은 점도가 높은 찰흙으로 형상을 만들었고 실물을 직접 보고 그리기
를 즐겼다 그는 누가 가르쳐 주지도 않았는데 자신이 제작한 작품에는 .
반드시 날짜를 적어 놓았다 일곱 살 때 그는 외할머니께서 주신 사과를 .
다른 아이들처럼 바로 먹지 않고 사과를 보고 그린 후에 먹었다고 한다 , .
오산학교 시절부터 이중섭은 소를 그리는 것에 몰입하여 거의 매일 소를
스케치하였다 오산학교 근처 들판 여기저기에 매어져 있는 농촌의 소는 .
중섭의 일생 동안 영원한 주제가 되었으며 민족적 형상의 상징이 되었다.
48. 이 글의 종류는 무엇입니까 점 ? (3 )
① 한 인물의 삶을 평가한 글
② 한 인물의 일상을 보여 주는 글
③ 한 인물의 삶에 대해 서술한 글
④ 한 인물의 작품 세계를 파헤친 글
49. 이 글의 내용과 같지 않은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 이중섭은 평생 동안 소 그림을 많이 그렸다.
② 이중섭은 어릴 때부터 미술에 흥미를 느꼈다.
③ 고향의 풍경은 이중섭의 미술에 영향을 주었다.
④ 외할머니는 이중섭의 뛰어난 재능에 관심을 가졌다.
제 12 회
18
※ [50 51] ※ [50 51] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
지난 월부터 국민건강증진법 이 일부분 개정되었다 이에 정부가 아닌 5 ‘ ’ .
지방자치단체가 중심이 되어 버스 정류장이나 공원 학교 근처 등 많은 ,
사람이 모이는 공공장소를 금연 구역으로 정할 수 있게 되었다 그러나 .
그 범위를 어디까지로 정해야 할지를 두고 많은 논란이 있다. ( ) ㉠
흡연자들의 반발도 만만치 않다.
그러나 많은 연구에 따르면 흡연자들이 내뿜는 담배 연기에는 비흡연자
들의 건강을 위협하는 물질들이 들어 있다고 한다 또 비흡연자인데도 폐 .
암에 걸린 환자들 중 다수가 가족이나 주변 사람의 담배 연기를 들이마셨
던 것으로 보고되었다 다른 사람이 피운 담배 연기 때문에 건 . ( ) ㉡
강을 잃을 수 있다는 것이다 따라서 이러한 문제를 최소한으로 줄이기 .
위해 많은 사람이 모이는 지역을 금연 구역으로 지정하는 것은 너무나 당
연한 일이다.
50. 글쓴이가 이 글을 쓴 이유로 적절한 것은 무엇입니까?
① 법 개정에 대한 흡연자의 반발을 무마하기 위해
② 비흡연자들의 피해를 줄일 수 있는 방법을 조사하기 위해
③ 공공장소 중 금연 구역의 범위를 어디까지 할지 논의하기 위해
④ 공공 지역을 금연 구역으로 지정해야 한다는 주장을 하기 위해
51. 과 에 들어갈 말로 알맞은 것은 무엇입니까 ㉠ ㉡ ?
① ㉠ 또한 ㉡ 이에 즉 ② ㉠ ㉡ 반면
③ ㉠ 그런데 ㉡ 게다가 결국 ④ ㉠ ㉡ 마찬가지로
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 19
※ [52 54] ※ [52 54] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
㉠가야금과 거문고의 연주법을 알면 두 악기의 다른 맛을 느낄 수 있다.
가야금은 직접 사람 몸의 일부인 손가락으로 줄을 튕기거나 뜯어서 음악
을 표현해 낸다 그렇기 때문에 소리가 감각적이고 감정 표현이 보다 직 .
접적이다. ㉡그래서 가야금은 슬프고 애절한 음색을 나타내는 데 아주 적
절하다.
이에 비해서 거문고는 사람과 악기 사이에 술대 라는 자그마한 매개체 ‘ ’
가 있다. ㉢거문고 연주자들은 오른손 손가락 사이에 술대를 끼고 이것으
로 줄을 튕겨 연주를 한다. 이 때문에 거문고는 직접적이기보다는 간접적
이고 표현적이기보다는 절제의 아름다움이 있는 소리를 연출하게 된다 , .
㉣어쩌면 이 점 때문에 지식층은 거문고를 그렇게 좋아했는지도 모른다.
52. 이 글의 제목으로 적절한 것은 무엇입니까?
① 한국 전통 악기의 현재적 계승
② 가야금과 거문고의 구조와 소리
③ 가야금과 거문고의 연주법과 음색
④ 한국의 전통적 정서의 음악적 표출
53. 이 글의 내용과 같지 않은 것은 무엇입니까?
① 거문고는 감정을 간접적으로 표현한다.
② 가야금과 거문고는 줄을 튕겨 연주한다.
③ 가야금의 소리는 슬픈 느낌을 잘 표현한다.
④ 가야금과 거문고는 연주하는 계층이 다르다.
54. 중 글쓴이의 생각이 드러나지 ㉠～㉣ 않은 것은 무엇입니까?
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제 12 회
20
※ [55 56] ※ [55 56] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
살다 보면 되는 일도 있고 안 되는 일도 있지만 대부분의 사람들은 안 ,
되는 일이 더 많다고 느낀다 슈퍼마켓에서 줄을 서면 꼭 다른 줄이 먼저 .
줄어들고 중요한 회의가 있는 날엔 옷에 커피를 쏟거나 버스를 놓쳐 지 ,
각하기 일쑤다 한마디로 잘 될 수도 있는 일이 나의 경우에는 항상 잘못 . ‘
된다 는 이 머피의 법칙을 심리학자들은 선택적 기억 으로 설명한다 우리 ’ ‘ ’ .
들의 일상은 갖가지 사건과 경험들로 가득 채워져 있지만 대부분 스쳐 ,
지나가는 경험으로서 일일이 머릿속에 기억되지는 않는다 그러나 일이 .
잘 안 풀린 경우나 아주 재수가 없다고 느끼는 일들은 매우 또렷하게 기
억에 남는다 결국 . ( ).
55. 이 글에서 제시되지 않은 것은 무엇입니까?
① 머피의 법칙의 개념
② 머피의 법칙을 느끼는 예
③ 머피의 법칙에 대한 논쟁
④ 머피의 법칙을 느끼는 이유
56. 위의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것은 무엇입니까?
① 아주 기뻤던 일은 기억에 남지 않는다
② 운이 없었던 일이 더 많은 것처럼 기억된다
③ 일이 잘 풀린 것도 운이 없었던 것으로 기억한다
④ 무의식 속에 갖가지 사건과 경험들을 기억하게 된다
고급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 21
※ [57 58] ※ [57 58] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지금까지 우리는 빛 밝음 에 대해서는 긍정적인 느낌을 어둠 에 대해 ‘ ’, ‘ ’ , ‘ ’
서는 부정적인 느낌을 가지고 있었다 그러나 이제는 빛 이 공해가 될 수 . ‘ ’
도 있다는 것을 깨달아야 한다 도시의 네온사인 환하게 켜진 가로등 밤 . , ,
늦게까지 일하고 공부하는 사람들을 위한 환한 전등 도시의 넘쳐나는 불 ,
빛이 밤하늘의 아름다운 별빛을 더 이상 보지 못하게 하고 있다 또한 시 .
간에 관계없이 항상 밝게 켜져 있는 도시의 불빛으로 인해 생태계에서는
낮과 밤의 경계가 희미해지고 있다 이로 인해 낮에는 활동하고 밤에는 . ,
쉰다는 생태계의 당연한 법칙이 더 이상 지켜지지 않는 것이다 낮에만 활 .
동을 해야 하는 매미가 밤에도 큰 소리로 울고 도시의 가로수들이 더디게 ,
성장을 하는 등 생태계는 벌써부터 빛 공해로 인해 몸살을 앓고 있다.
57. 이 글에 나타난 필자의 느낌으로 적절한 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 증오 ② 우려
③ 일치감 ④ 편안함
58. ‘ ’ 아닌 밑줄 친 빛 공해 로 인한 결과가 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 사람들의 정서가 불안해진다.
② 도시에서 별빛을 보기 힘들다.
③ 매미가 밤에도 큰 소리로 운다.
④ 가로수들이 잘 성장하지 못한다.
제 12 회
22
※ [59 60] ※ [59 60] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
㉠번역이란 한 언어로 나타낸 의미를 다른 언어로 바꾸는 행위이다 그.
러나 ㉡이것을 그릇에 담긴 음식을 다른 그릇으로 옮기는 것과 마찬가지
의 단순한 행위라고 생각해서는 안 된다 한 언어의 어휘와 표현에는 그 .
언어가 사용되는 나라 특유의 문화와 정서가 녹아 있다 만일 . ㉢그것이
문학작품 속의 언어라면 문화적인 특수성은 더욱 강할 것이다 예를 들어 . ,
시인 백석의 시에 나오는 김치가재미 우물든덩 과 같은 시어들은 매우 ‘ ’, ‘ ’
한국적인 특수성을 가지는 말로서 이들을 다른 언어로 그대로 옮기는 것
은 거의 불가능에 가깝다 그럼에도 불구하고 다음과 같이 매우 훌륭하게 .
㉣이러한 작업을 해 낸 작품들이 있다.
59. 이 글의 뒤에 이어질 내용으로 적절한 것은 무엇입니까 점 ? (3 )
① 번역이 어려운 이유
② 훌륭한 번역을 하는 방법
③ 훌륭한 번역을 한 작품의 예
④ 문화적 특수성과 번역의 관계
60. 중 다른 것과 의미가 ㉠～㉣ 다른 하나는 무엇입니까 점 ? (4 )
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

2007년도 하반기
제 회12 한 국어능 력시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.




When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 ※ [1 2] ～ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
※ [3 6] ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. 점(3 )
① 다행이네요. ② 걱정이네요.
③ 불쌍하네요. ④ 친절하네요.
4. 점(4 )
① 어제는 정말 즐거웠어요.
② 길이 막혀서 좀 늦었어요.
③ 갑자기 급한 일이 생겨서요.
④ 초대해 줘서 정말 고마워요.
5. 점(3 )
① 어제 만났어요. ② 일 년쯤 된 것 같아요.
③ 작년에 한국에 왔어요. ④ 한국에 온 지 삼 년 됐어요.
6. 점(3 )
① 어쩔 수 없지요.
② 필요한 게 없는데요.
③ 마음만으로도 고맙습니다.
④ 도움이 필요하시면 연락하세요.
※ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 물 절약 ① ② 물 수입
③ 물 생산 ④ 물 판매
8. 한국 여행의 가치 ①
② 한국 여행 시의 불편한 점
③ 한국의 첫인상이 주는 영향
④ 한국에 대한 외국인들의 인상
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 3
9. 지하철 안의 젊은이들 모습 ①
② 지하철 안에서의 음악 감상
③ 휴대 전화 사용으로 달라진 게임 방법
④ 휴대 전화 사용으로 달라진 지하철 안의 모습
10. 책 소개 ①
② 영화 소개
③ 직업 소개
④ 비행기 소개
※ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. 점(3 )
① 여자는 옷을 작은 것으로 바꿨다.
② 여자는 내일 바지를 찾을 것이다.
③ 여자는 옷을 고칠 때 돈을 내야 한다.
④ 여자는 바지 길이를 줄이고 싶어한다.
12. 점(4 )
① 남자가 보여 준 차는 경제적이다.
② 남자가 보여 준 차는 작지만 비싸다.
③ 여자는 크고 비싼 차를 사고 싶어한다.
④ 여자는 남자가 보여 준 차가 마음에 든다.
13. 점(4 )
① 외국인을 위한 여행 상품이다.
② 해외 촬영지 방문 상품도 있다.
③ 1 10% . 년 내내 할인을 받을 수 있다
④ 사람들이 드라마 촬영지에 관심이 없다.
제 12 회
4
※ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고 ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고
르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 비행기는 비싸서 싫다 ① .
② 시간보다 돈이 더 중요하다.
③ 고속 열차를 타는 것도 괜찮다.
④ 고속 열차보다 비행기를 타는 게 더 낫다.
15. 졸업을 앞둔 후배들이 걱정이다 ① .
② 좋아하는 일을 하는 것이 중요하다.
③ 광고 회사에서 일하는 것이 보람 있다.
④ 직업을 선택할 때 월급이 가장 중요하다.
16. 혼자 사는 노인들이 불쌍하다 ① .
② 어려운 사람들을 더 돕고 싶다.
③ 봉사를 하면서 많은 것을 얻는다.
④ 봉사를 하는 사람이 늘었으면 좋겠다.
17. 여자도 직장을 가져야 한다 ① .
② 집안일만 하는 남자는 싫다.
③ 집안일은 여자가 하는 것이 잘 어울린다.
④ 남녀의 역할에 대한 생각을 바꿔야 한다.
※ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ※ [18 20] ～ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 그냥 잔다 ① .
② 커피를 마신다.
③ 따뜻한 우유를 마신다.
④ 텔레비전 소리를 줄인다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 5
19. 무엇을 살지 좀 더 생각한다 ① .
② 어머니께 드릴 돈을 준비한다.
③ 어머니와 함께 선물을 사러 간다.
④ 여자에게 선물을 골라 달라고 부탁한다.
20. 컵 보증금을 돌려받으러 간다 ① .
② 커피를 한 잔 더 사 가지고 온다.
③ 커피를 사러 커피 전문점에 간다.
④ 컵 보증금에 대해 물어보러 간다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 된장의 효능에 대해 설명한 사람은 누구입니까?
① 사회자 ② 식품 전문가
③ 건강 관리사 ④ 요리 전문가
22. 된장이 몸에 좋은 이유가 아닌 것을 고르십시오.
① 피를 맑게 해 준다.
② 단백질이 풍부하다.
③ 속을 편안하게 해 준다.
④ 암 치료에 도움이 된다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 남자가 다음에 할 이야기로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 앞으로 잘 부탁드립니다.
② 공해 문제 해결에 앞장서 주십시오.
③ 여러분들의 적극적인 참여를 기대합니다.
④ 지금까지 많이 도와 주셔서 감사합니다.
제 12 회
6
24. 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 이 제도는 우리에게 익숙하다.
② 이 제도에 참여하면 운동을 많이 할 수 있다.
③ 이 제도는 교통 체증 문제 등을 해결해 보려고 실시했다.
④ 이 제도는 일주일 동안 자동차를 사용하지 말자는 것이다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 기업들이 취업 대책을 내놓고 있다.
② 신입 사원들은 모두 해외 연수를 갈 수 있다.
③ 기업들이 사원들에게 주택을 제공하기 위해 애쓰고 있다.
④ 직장을 구하는 사람은 많지만 기업에서 일할 사람은 부족하다.
26. 기업에서 고민하고 있는 이유가 무엇인지 고르십시오 점 . (3 )
① 능력 있는 사원을 뽑기가 힘들기 때문에
② 신입 사원들이 회사를 쉽게 떠나기 때문에
③ 20대의 취업 문제를 해결하기 어렵기 때문에
④ 신입 사원들이 일을 열심히 하지 않기 때문에
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 비트 시간을 사용하는 것이 꼭 필요하다.
② 비트 시간이 전 세계인들에게 곧 사용될 것이다.
③ 비트 시간은 시간 차이의 불편함을 해소할 것이다.
④ 비트 시간보다 현재 시간 단위를 사용하는 것이 편하다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 7
28. 이 대화에 나타난 여자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 긍정적이다. ② 부정적이다.
③ 감정적이다. ④ 비판적이다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 물고기 재워 해외로
② 물고기 살려 바다로
③ 물고기 재우는 약 개발해
④ 물고기 양보다 질이 중요해
30. 들은 내용과 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 24시간 동안 온도를 높여 물고기를 살린다.
② 이 기술은 물고기 수출에 널리 사용되고 있다.
③ 물고기를 재울 때는 많은 양의 물이 필요하다.
④ 물고기를 물 밖에서 살릴 수 있는 기술이 개발되었다.
8
※ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ※ [31 34] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31.
① 책 ② 식당
③ 음식 ④ 영화
32.
① 의자 ② 침대
③ 탁자 ④ 책상
33. 김주현 작가의 친구 가 월 일부터 월 일까지 대학로 소극장에 ‘ ’ 10 15 11 20
서 공연된다 친구 사이인 여자 세 명이 한 남자를 동시에 좋아하게 되면 .
서 생기는 재미있는 사건들을 무대에 올렸다.
① 소설 ② 영화
③ 연극 ④ 드라마
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 9
34. 보통 물은 에서 언다 그렇지만 바닷물은 훨씬 더 낮은 온도에서 언 0 . ℃
다 그 이유는 바닷물 속에 소금 등 많은 물질들이 녹아 있기 때문이다 . .
즉 바닷물은 여러 물질이 섞여 있기 때문에 보통 물보다 훨씬 낮은 온도
가 되어야 얼기 시작한다.
① 바닷물이 차가운 이유 ② 바닷물에 들어 있는 물질
③ 바닷물이 잘 얼지 않는 이유 ④ 바닷물이 얼기 시작하는 온도
※ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 ※ [35 38] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. 점(3 )
국립중앙박물관은 개관 기념일을 맞아 월 일 하루 동안 무료 관람 10 1
을 실시한다 관람객은 당일 매표소에서 무료 입장권을 받아 들어갈 수 .
있다 어린이박물관의 경우는 인터넷을 통해 예약한 사람들만 무료로 관 .
람할 수 있다.
① 어린이박물관은 예약을 해야 무료로 관람할 수 있다.
② 어린이박물관은 월 일에 누구나 무료로 관람할 수 있다 10 1 .
③ 국립중앙박물관은 월 일에 입장권 없이 관람할 수 있다 10 1 .
④ 국립중앙박물관은 전날 매표소에서 무료 관람권을 받을 수 있다.
36. 점(3 )
한 병원에서 어린이를 대상으로 엄마의 목소리와 시끄러운 음악 소리 중
어느 쪽이 잠을 깨우는 데 효과적인지 연구했다 시끄러운 음악 소리에는 .
어린이의 절반만이 잠을 깼는데 엄마의 목소리에는 거의 모두가 깼다 어 , .
린이에게는 익숙한 엄마의 목소리가 음악 소리보다 더 잘 들리기 때문이다.
① 시끄러운 음악을 들어야 아이들이 잠이 깬다.
② 한 병원에서 어린이와 엄마의 목소리를 연구했다.
③ 엄마의 목소리를 듣고 더 많은 아이들이 일어났다.
④ 엄마의 목소리보다는 시끄러운 음악 소리가 더 잘 들린다.
제 12 회
10
37. 점(4 )
지하철 시청역에서 점심시간마다 작은 음악회가 열리고 있다 이 음악 .
회는 서울시가 근처 직장인들을 위해 마련한 것으로 국악에서부터 최신
가요까지 다양한 음악을 즐길 수 있다 또한 직장인들이 직접 무대에 올 .
라와 공연에 참여하기도 한다.
① 직장인들은 무대에서 직접 공연을 할 수 없다.
② 직장인들이 지하철역에서 음악회를 시작했다.
③ 이 음악회는 점심시간에 지하철역마다 열린다.
④ 이 음악회에서는 여러 종류의 음악을 즐길 수 있다.
38. 점(4 )
< ?> 당신을 행복하게 만드는 힘은
① 행복한 사람들이 얼마나 많은지를 조사했다.
② 가족한테서 행복을 느끼는 사람이 가장 많다.
③ 친구 때문에 행복을 느끼는 사람이 증가했다.
④ 행복을 위해서는 재산보다 애완동물이 더 필요하다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 11
※ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 ※ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39.
우리는 말씨를 보고 그 사람의 마음씨를 짐작한다 보통 말씨가 고운 .
사람은 마음씨도 곱고 말씨가 거친 사람은 마음씨도 거칠다고 생각하기 ,
쉽다 하지만 꼭 그런 것만은 아니다 말은 거칠게 해도 속마음은 따뜻한 . .
사람을 주변에서 종종 볼 수 있기 때문이다.
① 말씨보다 마음씨가 더 중요하다.
② 말씨를 보면 마음씨를 알 수 있다.
③ 마음씨와 말씨가 다른 경우는 거의 없다.
④ 말씨로 마음씨를 판단하는 것은 좋지 않다.
40. 사람들은 보통 힘들 때 함께하는 친구가 진정한 친구라고 말한다 그렇 .
지만 나는 오히려 좋은 일이 있을 때 진심으로 축하해 주는 친구가 진짜
친구라고 생각한다 힘든 일을 겪고 있는 친구를 위로해 주는 것보다 성 .
공한 친구의 일을 내 일처럼 진심으로 기뻐해 주는 것이 더 어렵다고 생
각하기 때문이다.
① 친구가 힘들 때 위로해 주는 것은 어렵다.
② 진정한 친구가 있는 사람은 행복한 사람이다.
③ 기쁠 때 함께 기뻐해 주는 친구가 진정한 친구이다.
④ 친구가 성공하도록 도와주는 친구가 진정한 친구이다.
제 12 회
12
41. ‘생활 공간에 인터넷이 연결되지 않으면 불안하십니까 라는 질문에 응 ?’
답자의 가 매우 그렇다 고 대답했다 그렇다 고 답한 응답자도 40.7% ‘ ’ . ‘ ’
23.1%로 과반수가 인터넷이 없으면 불안을 느끼는 것으로 조사됐다 실제 .
로 집에서 인터넷에 접속하는 정도를 조사한 결과 집에 들어서면 바로 , ‘
연결한다 는 응답자가 로 과반수였으며 는 업무나 개인적으 ’ 53.8% , 38.5% ‘
로 필요할 때만 연결한다 고 답했다 ’ .
① 집에 가자마자 인터넷에 접속하는 사람이 많다.
② 응답자의 과반수가 인터넷이 없으면 불안해한다.
③ 생활 공간에 인터넷이 연결되지 않으면 불편하다.
④ 업무나 개인적인 이유로 인터넷을 하는 사람이 많다.
42. 사회 생활을 하다 보면 상대방의 의견이 나와 다를 경우 이를 조정해야
할 일이 끊임없이 생긴다 이 때 상대방이 나의 생각에 따르도록 만드는 .
기술이 바로 설득이다 사람을 설득할 때는 상대의 감정을 존중하면서 이 .
성을 움직이는 논리적 설득이 필요하다 자신의 감정만 드러내서는 상대방 .
을 움직일 수 없다.
① 설득할 때 상대방의 감정은 중요하지 않다.
② 논리적인 설득으로 상대의 이성을 움직여야 한다.
③ 사회 생활을 하다 보면 의견을 조정할 일이 많다.
④ 자신의 감정을 잘 표현해야 상대방을 움직일 수 있다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 13
※ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.
43. 점(3 )
( ) 가 우리는 말을 잘 해야 자기 생각을 잘 전할 수 있다고 여긴다.
( ) 나 대화에서는 말보다 표정이나 몸짓이 더 중요할 때도 있다.
( ) 다 그렇지만 말만으로는 마음과 생각을 모두 전할 수 없다.
( ) 라 따라서 대화를 잘 하려면 신체언어를 잘 이해할 수 있어야 한다.
① － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 나 다 라 ② － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 나 라 다
③ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 다 나 라 ④ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 다 라 나
44. 점(4 )
( ) 가 옛날 우리의 농부들은 콩을 심을 때 구멍 하나에 세 알씩 심었다.
( ) ‘ ’ 나 이렇게 콩 세 알 에는 자연과 함께하는 조화로운 삶이 들어 있다.
( ) 다 동물과 인간은 함께 먹고 살아야 한다고 믿었기 때문이다.
( ) , , 라 한 알은 하늘의 동물 다른 한 알은 땅의 동물 마지막 한 알은 인간
을 위한 것이다.
① － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 나 다 라 ② － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 나 라 다
③ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 라 나 다 ④ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 가 라 다 나
45. 점(4 )
( ) 가 그리고 그 대가가 인간에게 돌아온다는 것을 수없이 경험했다.
( ) 나 그동안 우리는 개발을 위해 자연을 너무 많이 파괴했다.
( ) 다 그러므로 이제는 인간이 파괴했던 자연을 되살려야 할 때이다.
( ) 라 생명을 사랑하는 자세와 희망을 심는 마음으로 나무를 심자.
① － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 나 가 다 라 ② － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 나 다 라 가
③ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 라 가 나 다 ④ － － － ( ) ( ) ( ) ( ) 라 나 다 가
제 12 회
14
※ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [46 48] ( ) . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
46. 간호사로 일하다 보면 병원에 몇 년씩 누워 있어야 하는 환자들을 자주
만나게 된다 그들을 보면 편안하고 건강한 나의 생활이 . ( )
잊고 사는 것이 아닌가 하는 생각이 든다.
① 언제 시작되었는지를
② 왜 안타까운 일인지를
③ 어떻게 이루어졌는지를
④ 얼마나 감사한 일인지를
47. 며칠 전 아들의 졸업식이 있어서 오랜만에 꽃다발을 샀는데 생각보다
비싼 가격과 화려한 포장에 놀랐다 포장지는 버리게 되는데 너무 화려하 .
게 만들면 꽃다발 값이 올라가고 쓰레기만 많아지는 것 같다 앞으로 꽃 .
다발 포장은 좋겠다고 생각한다 ( ) .
① 소박하게 하면
② 우아하게 하면
③ 화려하게 할수록
④ 큼직하게 할수록
48. 우리는 친한 사람들끼리는 아무리 오랫동안 연락이 없거나 떨어져 있
어도 것이라고 생각한다 그러나 인간 관계를 연구 ( ) .
하는 학자들에 의하면 개월 정도 만나지 않거나 소식을 전하지 않을 경 , 6
우 두 사람 사이의 친밀감이 줄어든다고 한다.
① 오해가 풀릴
② 관계가 유지될
③ 사이가 멀어질
④ 기억이 사라질
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 15
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [49 50] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
3,000원을 가지고 무엇을 사 먹을 수 있을까 라면이나 참치 김밥도 ?
2,500 , 3,000 원이나 하는 요즘 원으로 양도 많고 맛도 좋은 밥상을 받을 수
있다면 얼마나 좋을까 그런데 서울 시내에 그런 곳이 있다 단돈 ? . 3,000
원에 나물 넣어 비벼 먹는 보리밥 된장찌개 맛있는 반찬과 구수한 숭늉 , ,
까지 맛볼 수 있는 정인식당 이 바로 그곳 청량리역에서 왼쪽으로 ‘ ’ . 200m
쯤 걸어가면 교회가 있는 사거리가 나오는데 그 사거리에서 오른쪽으로
꺾어지면 식당 간판이 보인다.
49. 이 글은 어떤 종류의 글입니까 점 ? (3 )
① 소개하는 글
② 비교하는 글
③ 주장하는 글
④ 비판하는 글
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 이 식당에서는 참치 김밥이 원이다 2,500 .
② 서울 시내에서는 보리밥을 맛보기가 힘들다.
③ 이 식당은 청량리역에서 오른쪽으로 가면 있다 200m .
④ 이 식당에서는 원이면 맛있는 식사를 할 수 있다 3,000 .
제 12 회
16
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [51 52] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
대부분의 사람들은 평일보다는 주말에 식사량이 늘어난다 가족과의 식 .
사나 친구와의 약속 등으로 종종 외식을 하게 되고 약속이 없어도 평소 ,
부족했던 영양을 보충하려는 생각에 과식을 하는 경우가 많다 그러나 영 .
양이 풍부한 음식이라도 과식을 하면 월요일에 더욱 피곤함을 느낄 수
있다 주말에 음식을 많이 먹어도 운동 등을 통해 에너지를 소비하면 괜 .
찮겠지만 에너지를 소비하지 못하면 다음 날 피로를 느끼게 된다 과식도 .
월요병의 원인이 되는 것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 운동을 꾸준히 하는 것이 건강에 좋다.
② 간식을 먹으면 아침에 일어나기 힘들다.
③ 사람들은 보통 주말에 식사를 많이 하게 된다.
④ 주말 동안의 과식이 월요병의 원인이 될 수 있다.
52. 월요병을 예방하기 위한 적합한 방법을 고르십시오.
① 주말보다는 평소에 식사를 충분히 한다.
② 과식을 했다고 생각되면 적당한 운동을 한다.
③ 주말에는 가족이나 친구와 식사를 함께 한다.
④ 영양을 보충하기 위해 음식을 골고루 먹는다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 17
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
예전에는 면접이라고 하면 단정한 복장으로 예의 바르게 답변하면 그 ,
만이라고 가볍게 생각했다 사실 과거에는 . 면접이 형식적인 절차에 불과
했기 때문에 그렇게 생각할 수도 있었다 그러나 요즘은 면접의 비중이 .
날로 높아지고 있다 면접이야말로 필기 성적만으로는 알 수 없는 개개인 .
의 성격 적성 사고력 등을 종합적으로 평가할 수 있기 때문이다 그러다 , , .
보니 기업마다 면접을 통한 평가에 더 큰 비중을 두기 시작했다.
53. 이 글의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 면접의 방법이 달라지고 있다.
② 면접에 대한 대비가 필요하다.
③ 면접의 중요성이 커지고 있다.
④ 면접에서 중요한 것은 태도이다.
54. 밑줄 친 부분의 의미로 알맞은 것을 고르십시오.
① 면접의 형식이 똑같았다.
② 면접의 절차가 복잡했다.
③ 면접이 가장 중요한 절차였다.
④ 면접이 별로 중요하지 않았다.
제 12 회
18
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [55 56] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
우리는 불우이웃 라는 말을 쓴다 그런데 불우 라는 말의 사전적 의미는 ‘ ’ . ‘ ’
행복하지 않다는 뜻이다. ㉠ 즉 불우이웃이라는 말에는 힘들고 어려운 사
람들은 곧 불행하다는 의미가 들어 있는 것이다. ㉡ 그러나 사실 가난해도
행복한 이웃들이 얼마나 많은가. ㉢ 우리는 이런 이웃들을 돕기 위해 힘써
야 한다. ㉣ 불행한 이웃이 아닌 나보다 조금 어려운 이웃을 돕는다는 생
각으로 불우이웃이라는 말의 의미부터 다시 생각해 봐야 하지 않을까?
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까?
① 불우이웃을 도와야 한다고 생각해서
② 불우이웃이라는 말이 맞지 않는다고 생각해서
③ 가난한 사람들이 많다는 것을 알리고 싶어서
④ 가난해도 따뜻한 마음으로 살아 가기 위해서
56. 중 이 글에 필요 ㉠～㉣ 없는 문장을 고르십시오.
① ㉠ ② ㉡
③ ㉢ ④ ㉣
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 19
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [57 58] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
첫째 성공한 사람들은 자신감이 있다 , . 적어도 그들은 나는 안 돼 라고 ‘ ’
생각하지 않는다 그들은 아무리 큰 어려움이 있어도 나는 할 수 있어 라 . ‘ ’
고 생각한다. 자신에 대한 이러한 믿음이 바로 성공의 에너지이다 둘째 . ,
성공한 사람들은 실천력이 있다 그들은 머릿속으로만 성공을 꿈꾸지 않 .
고 꿈을 현실로 만드는 힘을 가지고 있다 즉 그들은 실패를 거듭해도 , .
꿈을 이룰 때까지 목표를 향해 꾸준히 밀고 나가는 것이다.
57. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 성공과 실패의 기준
② 성공과 실패의 차이점
③ 성공한 사람들의 목표
④ 성공한 사람들의 공통점
58. 밑줄 친 부분의 의미로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 욕심을 버려야 성공할 수 있다.
② 성공한 사람들은 쉽게 포기하지 않는다.
③ 어려움이 클수록 성공의 가능성이 높다.
④ 성공한 사람들은 대부분 정직한 사람들이다.
제 12 회
20
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [59 60] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
리모컨의 발명으로 하나의 프로그램을 끝까지 다 보는 사람들이 크게 줄
어들었다고 한다 프로그램이 재미없으면 간단하게 리모컨을 누르기만 하 .
면 되기 때문이다 그러다 보니 . 사람들의 눈과 귀를 사로잡기 위해 방송국
에서는 갖은 방법을 다 쓰게 된다 상황이 이렇다 보니 갈수록 교양보다는 .
오락 프로그램이 많아지고 있다 물론 오락성도 중요하지만 정보 전달이나 .
여론 형성 등의 기능이 부족한 것 같아 걱정스럽다.
59. 글쓴이는 요즘의 텔레비전 프로그램에 대해 어떻게 생각합니까?
① 재미있어서 끝까지 다 볼 수 있다.
② 진지한 내용은 어려워서 재미가 없다.
③ 심각한 내용의 프로그램이 가치가 크다.
④ 오락성 외의 기능이 약해져서 염려스럽다.
60. 밑줄 친 부분과 바꿔 쓸 수 있는 말로 알맞은 것을 고르십시오.
① 사람들의 관심을 끌기 위해
② 사람들의 마음을 돌리기 위해
③ 사람들에게 정보를 전달하기 위해
④ 사람들에게 내용을 이해시키기 위해


2007년도 하반기
제 회12 한국 어능력 시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
실무 한국어(B-TOPIK)
A
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.




When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
실무 한국어 형A 1
※ 보기 와 같이 그림을 보고 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [1 4] < > ( ) . ～ 보기 와 같이 그림을 보고 에 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 이것이 무엇입니까 ： ?
나 입니다 ：( ) .
① 시계
② 양말
❸ 구두
④ 과자
1. 점(4 )
가 이것이 무엇입니까 ： ?
나 입니다 ：( ) .
① 의자
② 책상
③ 가방
④ 연필
2. 점(4 )
가 뭐 해요 ： ?
나 밥을 ： ( ).
① 자요
② 사요
③ 먹어요
④ 읽어요
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
3. 점(3 )
가 어디에 가요 ： ?
나 에 가요 ：( ) .
① 식당
② 공항
③ 공원
④ 시장
4. 점(4 )
가 무엇이 있어요 ： ?
나 가 있어요 ：( ) .
① 모자
② 망치
③ 가위
④ 나무
※ 보기 와 같이 밑줄 친 부분의 의미와 비슷한 것을 고르십시오 ※ [5 7] < > ～ 보기 와 같이 밑줄 친 부분의 의미와 비슷한 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 친구하고 ： 이야기했어요 ： 이야기했어요?
나 네 어제 ： , ( ).
① 잤어요 썼어요 ② 왔어요 ③ ❹ 말했어요
5. 점(4 )
가 점심 시간이 열두 시 ： 삼십 분입니까?
나 네 열두 시 ： , ( )입니다.
① 안 전 ② 반 ③ 후 ④
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 3
6. 점(3 )
가 영진 씨가 전화를 ： 했어요?
나 아니요 제가 전화를 ： ). , (
① 왔어요 갔어요 ② 읽었어요 ③ 걸었어요 ④
7. 점(3 )
가 작업을 벌써 ： ( )?
나 네 다 ： 끝냈어요 , .
① 보냈어요 마쳤어요 ② 고쳤어요 ③ 구경했어요 ④
※ 보기 와 같이 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [8 12] < > ( ) . ( 3 ) ～ 보기 와 같이 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
< 기> 보
친구를 ( ).
① 봐요 가요 ② 쉬어요 ③ ❹ 만나요
8. 늦었어요 오세요 . ( ) .
① 빨리 아까 ② 제일 ③ 아주 ④
9. 가방 안에 책이 두 있어요 ( ) .
① 권 잔 ② 번 ③ 병 ④
10. 저는 말이 없고 조용한 입니다 ( ) .
① 취미 성격 ② 고민 ③ 기분 ④
11. 저는 전기 회사에서 기술자로 적이 있습니다 ( ) .
① 근무한 결심한 ② 참석한 ③ 전달한 ④
12. 이번에 층짜리 건물을 일을 하게 됐습니다 5 ( ) .
① 붙는 짓는 ② 남는 ③ 두는 ④
제 12 회
4
※ 보기 와 같이 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [13 14] < > ( ) . ( 3 ) ～ 보기 와 같이 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
< 기> 보
비( 옵니다 ) . 옵니다
❶ 가 와 ② 로 ③ 를 ④
13. 동생 편지를 썼어요 ( ) .
① 의 에 ② 한테 ③ 에서 ④
14. 저는 산 바다를 좋아해요 ( ) .
① 까지 으로 ② 보다 ③ 마다 ④
※ 보기 와 같이 밑줄 친 부분이 ※ [15 17] < > ～ 틀린 보기 와 같이 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
① 맛있어요 음식이 .
❷ 어제 학교에 가요.
③ 샀어요 아까 빵을 .
④ 작았어요 10년 전에는 .
15. ① 예뻐요 집이 아주 .
② 바빴어요 어제 너무 .
③ 입어요 저는 매일 바지를 .
④ 어렵어요 그 노래는 너무 .
16. ① 보낸 지난주에 선물을 잘 받았어요.
② 마신 조금 전에 주스가 더 맛있었어요.
③ 필요한 회사에서 것을 이야기해 주세요.
④ 만난 영진 씨가 내일 사람이 바로 저예요.
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 5
17. ① 수리하는 김에 새로 부품이 많았어요.
② 먹을 정도로 점심을 못 손님이 많았어요.
③ 도착하는 대로 한국에 일을 시작할 거예요.
④ 못할 만큼 지나 씨가 회사에 출근하지 아프대요.
※ 보기 와 같이 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 ※ [18 21] < > ( ) . ～ 보기 와 같이 에 가장 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 지금 뭐 해요 ： ?
나 영화를 ： ( ).
❶ 봐요 ② 볼래요 ③ 봤어요 ④ 보지 마세요
18. 점(3 )
가 여기에 있어요 ：( ) ?
나 친구를 기다려요 ： .
① 왜 뭐 ② 어디 ③ 언제 ④
19. 점(3 )
가 이 책 재미있어요 ： ?
나 저도 잘 모르겠어요 아직 안 ： . ( ).
① 읽을까요 ② 읽으세요
③ 읽어 봤어요 ④ 읽어 주세요
20. 점(4 )
가 날씨가 너무 춥지요 ： ?
나 네 추워서 감기에 ： , ( ).
① 걸릴게요 ② 걸리겠어요
③ 걸리는데요 ④ 걸리니까요
제 12 회
6
21. 점(4 )
가 오늘 일찍 퇴근할 수 있어요 ： ?
나 아니요 내일 회의 준비를 ： , ( ).
① 해야 돼요 ② 하기로 해요
③ 한 것 같아요 ④ 하면 안 돼요
※ 보기 와 같이 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 ※ [22 24] < > ( ) . ～ 보기 와 같이 에 가장 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 어제 뭐 했어요 : ?
나 영화를 쇼핑을 했어요 : ( ) .
❶ 보고 ② 봤는데 봐서 ③ 보니까 ④
22. 점(3 )
가 이번 모임에 사람들이 모두 참석할지 걱정이에요 ： .
나 거의 다 너무 걱정하지 마세요 ： ( ) .
① 참석하거나 ② 참석하든지
③ 참석할 수도 ④ 참석할 테니까
23. 점(4 )
가 지수 씨는 참 좋은 사람인 것 같지 않아요 ： ?
나 네 보면 더 괜찮은 사람인 것 같아요 ： , ( ) .
① 볼수록 ② 보자마자
③ 보도록 ④ 보려거든
24. 점(4 )
가 물품 주문이 늦어져서 문제가 생긴 것 같습니다 ： .
나 네 일찍 벌써 끝났을 건데 말이에요 ： , ( ) .
① 주문한다면 ② 주문하는데도
③ 주문했는지 ④ 주문했더라면
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 7
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [25 26] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
가 요즘 윗집 아이들이 시끄럽게 하는 통에 정신이 하나도 없어요 ： .
나 어린 아이들이 많은가 봐요 ： ?
가 네 뛰는 소리 때문에 너무 괴로워요 ： , . ( ㉠ 피아노까지 치니까 )
요즘은 머리도 아파요.
나 그 집 부모님들하고 이야기는 해 봤어요 ： ?
가 네 아이들이 어리다 보니 그렇다면서 미안하게 ： , ( ㉡ ).
25. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 게다가 ② 오히려
③ 아무리 ④ 저절로
26. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 생각하려고요 ② 생각할 텐데요
③ 생각할까 해요 ④ 생각하더라고요
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
가 사장님 새로 한 기계를 어디에 두실 생각이세요 ： ㉠ , ( ) ?
나 나는 저쪽에 둘까 하는데 김 반장 생각은 어때요 ： ?
가：거기는 햇빛이 바로 들어오는 곳이라서 기계에 문제가 ( ㉡ )
걱정이 되는데요.
나 그래요 그러면 아래층에서 적당한 자리를 생각해 봅시다 ： ? .
27. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 입사하기로 ② 설치하기로
③ 모집하기로 ④ 구조하기로
제 12 회
8
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 생기더니 ② 생길까 봐
③ 생기다가도 ④ 생기는 대로
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
예전에 나는 무슨 일이든지 나 혼자만 잘 하면 된다고 생각했다 그렇지만 .
동료들과 일하는 과정에서 함께 협력하는 것이 얼마나 중요한지 깨달았다.
전에는 나와 다른 생각을 가진 사람들의 의견을 그냥 ( ㉠ 했다 ) .
그리고 나는 최선을 ( ㉡ 다른 사람들이 하는 일을 비난하는 )
일이 많았다 그러나 이제는 서로의 의견을 존중하고 격려하는 것이 함께 발 .
전해 가는 길이라고 생각한다.
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 포기하고는 ② 동의하고는
③ 무시하고는 ④ 변화하고는
30. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 다한다기에 ② 다했더라면
③ 다하기만 하면 ④ 다하지도 않으면서
실무 한국어 형A 9
※ [31 35] ※ [31 35] ～ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 ～ < > 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 의자가 있어요 가 : ? 의자가 있어요
나 : _____________________________. 나 : _____________________________.
❶ 네 있어요 , 아니요 의자예요 ② ,
③ 네 없어요 , ④ 아니요 의자가 아니에요 ,
31. 점(4 )
가 책이 좋아요 ： ?
나 _____________________________. ：
① 네 좋아요 , ② 아니요 좋아요 ,
③ 네 책이 없어요 , ④ 아니요 책을 읽어요 ,
32. 점(4 )
가 친구를 만나요 ： ?
나 _____________________________. ：
① 네 안 만나요 , ② 아니요 안 만나요 ,
③ 네 친구가 없어요 , ④ 아니요 친구를 좋아해요 ,
33. 점(4 )
가 한국에 혼자 왔어요 ： ?
나 아니요 ： , _____________________________.
① 어제 왔어요 ② 한국에 있어요
③ 동생하고 왔어요 ④ 지금 갈 거예요
쓰기 (31 60 ) 번 번 ～
제 12 회
10
34. 점(4 )
가 집이 어디예요 ： ?
나 _____________________________. ：
① 집이 작아요 ② 회사 옆이에요
③ 집으로 오세요 ④ 여기가 회사예요
35. 점(3 )
가 하루에 얼마나 일합니까 ： ?
나 _____________________________. ：
① 아홉 시간 일합니다 ② 지금 하고 있습니다
③ 오늘은 일이 많습니다 ④ 내일은 일하지 않습니다
※ [36 40] ※ [36 40] ～ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 ～ < > 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 : _____________________________? 가 : _____________________________?
나 김민호예요 나 : . 김민호예요
❶ 이름이 뭐예요 ② 무엇을 사요
③ 지금 몇 시예요 ④ 오늘이 며칠이에요
36. 점(3 )
가 _____________________________? ：
나 네 맛있어요 ： , .
① 무슨 음식이에요 ② 한국 음식이 없어요
③ 한국 음식이 맛있어요 ④ 무슨 음식을 좋아해요
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 11
37. 점(3 )
가 : _____________________________?
나 : 집에서 쉬려고 해요.
① 잘 쉬었어요 ② 어디에서 살아요
③ 집에 누가 있어요 ④ 주말에 뭐 할 거예요
38. 점(3 )
가 _____________________________? ：
나 일이에요 ：25 .
① 월급이 많아요 ② 월급날에 가요
③ 월급날이 언제예요 ④ 월급을 누구한테 받아요
39. 점(4 )
가 제가 오후에 진수 씨 회사로 갈까요 ： ?
나 오늘은 일이 좀 있어요 내일 봅시다 ： . .
가 알았어요 그럼 ： . _____________________________.
① 내일 갈게요 ② 지금 봅시다
③ 이따가 만나요 ④ 잠깐만 기다리세요
40. 점(3 )
가 부장님 자리에 계세요 ： ?
나 지금 안 계시는데요 ： . _____________________________?
가 계약서를 드리려고 왔습니다 ： .
① ② 무슨 일로 오셨어요 언제 오셨어요
③ ④ 부장님께 드릴까요 누구를 찾으세요
제 12 회
12
※ [41 44] ※ [41 44] ～ 보기 와 같이 두 문장을 바르게 연결한 것을 고르십시오 각 점 ～ < > 보기 와 같이 두 문장을 바르게 연결한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
운동을 합니다 영화를 봅니다 . .
❶ 운동을 하고 영화를 봅니다.
② 운동을 하러 영화를 봅니다.
③ 운동을 해서 영화를 봅니다.
④ 운동을 하지만 영화를 봅니다.
41. 사람이 많습니다 다음 차를 탑시다 . .
① 사람이 많고 다음 차를 탑시다.
② 사람이 많아서 다음 차를 탑시다.
③ 사람이 많지만 다음 차를 탑시다.
④ 사람이 많으니까 다음 차를 탑시다.
42. 머리를 깎습니다 미용실에 갔습니다 . .
① 머리를 깎거나 미용실에 갔습니다.
② 머리를 깎아서 미용실에 갔습니다.
③ 머리를 깎으러 미용실에 갔습니다.
④ 머리를 깎으면 미용실에 갔습니다.
43. 쉴 때는 음악을 듣습니다 책을 읽습니다 . .
① 쉴 때는 음악을 들어서 책을 읽습니다.
② 쉴 때는 음악을 듣거나 책을 읽습니다.
③ 쉴 때는 음악을 들으면 책을 읽습니다.
④ 쉴 때는 음악을 듣지만 책을 읽습니다.
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 13
44. 작업이 끝났습니다 오늘은 일찍 퇴근해도 될까요 . ?
① 작업이 끝났지만 오늘은 일찍 퇴근해도 될까요?
② 작업이 끝나다가 오늘은 일찍 퇴근해도 될까요?
③ 작업이 끝났는데 오늘은 일찍 퇴근해도 될까요?
④ 작업이 끝나느라고 오늘은 일찍 퇴근해도 될까요?
※ [45 48] ※ [45 48] ～ 보기 와 같이 ～ < > 빈칸에 < > 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
저는 여름을 좋아합니다 그러나 . _____________________________.
① 수영을 합니다 ② 날씨가 좋습니다
③ 누나는 여름에 옵니다 ❹ 누나는 겨울을 좋아합니다
45. 점(3 )
저는 쇼핑을 좋아해요 그래서 . ______________________.
① 옷이 없어요 ② 옷이 작아요
③ 백화점이 커요 ④ 백화점에 자주 가요
46. 점(3 )
이 집은 깨끗하고 조용합니다 그리고 . ______________________.
① 부엌도 작습니다 ② 부엌도 없습니다
③ 지하철역도 조용합니다 ④ 지하철역도 가깝습니다
47. 점(4 )
한국 회사에 취직하고 싶어요 그러면 ? ______________________.
① 회사에 다니겠어요 ② 회사에 다닐 거예요
③ 한국말을 배워야 해요 ④ 한국말을 배우고 싶어요
제 12 회
14
48. 점(4 )
지난주부터 야간작업을 했습니다 그런데도 . ______________________.
① 남은 작업이 많습니다 ② 사고가 나기 쉽습니다
③ 공사를 끝낼 수 있습니다 ④ 야간작업을 할 수 없습니다
※ [49 53] ※ [49 53] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
49. 가 고향에 자주 가요 ： ?
나 아니요 시간이 없어서 자주 ： 못 가요 . .
① 안 갔어요 ② 가지 못해요
③ 안 갈 거예요 ④ 가고 있어요
50. 가 은행이 지금도 문을 열었을까요 ： ?
나 다섯 시니까 문을 ： 닫았을 거예요.
① 닫았어요 ② 닫기로 했어요
③ 닫으려고 해요 ④ 닫았을 것 같아요
51. 가 내일 중요한 회의가 있는데 감기에 걸렸어요 어떻게 하지요 ： . ?
나 감기가 빨리 ： 낫도록 약을 먹고 푹 주무세요.
① 낫는 대로 ② 낫는 바람에
③ 나을 수 있게 ④ 나을 수 있어야
52. 가 왜 이렇게 늦었어요 ： ?
나 죄송해요 늦잠을 ： 잔 데다가 . 사고까지 났거든요.
① 잘 정도로 ② 잤을 텐데
③ 자면 잘수록 ④ 잤을 뿐만 아니라
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 15
53. 가 과장님 기계 다 고쳤어요 한번 ： 봐 주시면 좋겠어요 , . .
나 그래요 어디 한번 봅시다 ： ? .
① 봐 주시면 돼요 ② 봐 주셨으면 해요
③ 봐 주시려고 해요 ④ 봐 주시려는 중이에요
※ [54 55] ※ [54 55] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
가 얼마 안 있으면 외국에 나간다면서요 준비는 다 했어요 ： ? ?
나 네 이제 언제든지 ： ㉠ ). , (
가 이번에 나가면 얼마쯤이나 머물 예정이에요 ： ?
나 글쎄요 현지 사정에 따라 ： . ( ㉡ 한 달 정도 )
생각하고 있어요.
54. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 떠나기만 하면 돼요 ② 떠나느냐가 문제예요
③ 떠나기도 쉽지 않아요 ④ 떠나느냐에 달려 있어요
55. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 나가기는 하겠지만 ② 나갈 수밖에 없어서
③ 달라질 수밖에 없어서 ④ 달라지기는 하겠지만
제 12 회
16
※ [56 57] ※ [56 57] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
가 김 대리 이번 달 우리 지점의 판매 실적이 어떻게 되지요 ： , ?
나 억이 조금 넘습니다 ：10 .
가 지난달에 비해 판매 실적이 많이 줄었는데 특별한 이유라도 있나요 ： ?
나 제 생각에는 ： ㉠ 다음 달에는 다시 판매 ( ).
량이 증가할 것으로 생각됩니다.
가 그런데 좀 이상하군요 다른 지점들은 ： . ( ㉡ )
크게 증가했다고 하던데요.
56. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 일시적인 현상이 아닐 뿐입니다
② 일시적인 현상이 아닐까 합니다
③ 일시적인 현상이 아닐 만합니다
④ 일시적인 현상이 아니라고 합니다
57. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 판매량이 준 만큼
② 판매량이 준 반면에
③ 판매량이 줄기는커녕
④ 판매량이 줄었다고 하지만
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형A 17
※ [58 60] ※ [58 60] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 에 알맞은 것을 고르십시오 ( ) . 에 알맞은 것을 고르십시오
58. 점(3 )
‘ ’ . 메모를 메모의 기술 이라는 책이 있다 제목을 보면 이 책의 내용이
하는 방법에 대한 것이라고 생각하기 쉬운데 그렇지 않다 저자가 이 책 .
에서 강조하고 있는 것은 메모의 필요성에 대해서이다 메모를 하면 중 .
요한 정보를 효율적으로 정리할 수 있다 또 메모를 통해 해야 할 일을 .
체계적으로 계획할 수도 있다 이처럼 이 책은 . ( )
장점들을 다양한 생활 속 사례들을 통해 알려 주고 있다.
① 메모를 함으로써 얻을 수 있는
② 메모를 하더라도 얻을 수 있는
③ 메모를 하는 대로 생길지도 모르는
④ 메모를 하는 김에 생길지도 모르는
59. 점(3 )
얼마 전 세계 각국 국민들의 삶에 대한 만족도를 조사한 결과가 신문에
발표된 적이 있다 기사 제목을 본 나는 아마도 부유한 나라 사람들의 .
만족도가 높을 것이라고 생각했다 일반적으로 국민의 삶의 질은 그 나라 .
의 발전 정도와 밀접한 관계가 있는 것으로 생각되기 때문이다 그러나 .
예상과 달리 가난한 나라 국민들의 만족도가 상대적으로 높은 것으로
나타나 있었다 국민의 삶에 대한 만족도와 국가의 경제적인 수준이 꼭 .
( ).
① 일치하지는 않는 듯하다
② 일치하지는 않아도 된다
③ 일치하기 마련인 것이다
④ 일치하기 마련일 뿐이다
제 12 회
18
60. 점(4 )
요즘 젊은 사람들은 안정된 삶에 대한 욕구가 크기 때문에 다양한 종류의
보험에 관심을 보인다 아주 사소한 사고에도 보험금을 지급하는 각종 생활 .
보험이 인기를 얻고 있는 것도 그런 이유에서이다 심지어 최근에는 실직 .
했을 때 보험금을 지급하는 보험까지 나왔을 정도이다 그러나 . 이런 보험
만으로 ( 현명하지 못하다 실직에 대비하여 ) .
보험에 들기보다는 자신의 실력을 향상시키기 위해 꾸준히 노력하는 것이
필요하다.
① 모든 사고를 예방해야 하는 것은
② 모든 사고를 예방할 수 있는 것은
③ 안정된 삶을 보장 받지 못하게 하는 것은
④ 안정된 삶을 보장 받을 수 있다고 생각하는 것은

2007년도 하반기
제 회12 한국 어능력 시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
실무 한국어(B-TOPIK)
B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.




When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
실무 한국어 형B 1
※ 보기 와 같이 그림을 보고 ※ [1 4] < > ( ～ 보기 와 같이 그림을 보고 ) . 에 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 이것이 무엇입니까 ： ?
나 입니다 ： 　　　　　　　 ( ) .
❶ 가방
② 공책
③ 신발
④ 책상
1. 점(4 )
가 무엇이 있습니까 ： ?
나 ( ： 가 있습니다 ) .
① 구두
② 바지
③ 모자
④ 시계
2. 점(4 )
가 지금 뭐 해요 ： ?
나 편지를 ： ). (
① 봐요
② 써요
③ 받아요
④ 찾아요
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
3. 점(3 )
가 어디에 갈까요 ： ?
나 ( ： 에 가요 ) .
① 식당
② 공원
③ 극장
④ 시장
4. 점(4 )
가 무엇을 사요 ： ?
나 ( ： 을 사요 ) .
① 안경
② 장갑
③ 양말
④ 우산
※ 보기 와 같이 밑줄 친 부분의 의미와 비슷한 것을 고르십시오 ※ [5 7] < > ～ 보기 와 같이 밑줄 친 부분의 의미와 비슷한 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 친구한테 ： 이야기했어요 ： 이야기했어요?
나 네 어제 ： ). , (
① 잤어요 썼어요 ② ❸ 말했어요 ④ 걸었어요
5. 점(4 )
가 지금 눈이 ： 내려요?
나 네 눈이 ： ). , (
① 봐요 와요 ② 추워요 ③ 아파요 ④
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 3
6. 점(3 )
가 집이 이 ： 근처예요?
나 네 여기에서 ： ). , (
① 내려가요 빨라요 ② 들어와요 ③ 가까워요 ④
7. 점(3 )
가 밤에도 계속 ： 작업을 합니까?
나 아니요 일곱 시부터는 ： 을 하지 않아요 , ( ) .
① 일 답 ② 사업 ③ 질문 ④
※ 보기 와 같이 ※ [8 12] < > ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 보기 와 같이 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
< 기> 보
여름을 ( ).
① 와요 가요 ② 있어요 ③ ❹ 좋아해요
8. 옷이 ( 어디에서 샀어요 ). ?
① 예뻐요 입어요 ② 쉬워요 ③ 만들어요 ④
9. 다음 주에 친구 생일이 있어요 그래서 친구한테 선물을 . ( ).
① 팔 거예요 ② 받을 거예요
③ 보낼 거예요 ④ 기다릴 거예요
10. 이곳이 마음에 ( 다음에 꼭 다시 오고 싶어요 ). .
① 없어요 들어요 ② 만나요 ③ 좋아요 ④
11. 사고가 나지 않도록 ( 안전에 주의하세요 ) .
① 별로 바로 ② 특히 ③ 혹시 ④
12. 자료를 빌리려면 우선 ( 를 작성해야 합니다 ) .
① 지원서 신청서 ② 계약서 ③ 이력서 ④
제 12 회
4
※ 보기 와 같이 ※ [13 14] < > ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 보기 와 같이 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
< 기> 보
옷( 큽니다 ) . 큽니다
① 에 ❷ 이 을 ③ 과 ④
13. 우유( 주스가 있어요 ) .
① 를 가 ② 도 ③ 와 ④
14. 수미 씨는 가수( 노래를 잘해요 ) .
① 마다 밖에 ② 처럼 ③ 에게 ④
※ 보기 와 같이 밑줄 친 부분이 ※ [15 17] < > ～ 틀린 보기 와 같이 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
① 살아요 서울에 .
② 들어요 이야기를 .
❸ 영화가 슬프어요.
④ 오늘은 좀 더워요.
15. ① 잡니다 아기가 지금 . 내일 산에 ② 갈 겁니다.
③ 왔습니다 작년에 한국에 . 조금 전에 점심을 ④ 먹겠습니다.
16. ① 닫아 창문을 주시겠어요? 물이 ② 뜨거우니까 조심하세요.
③ 몰라요 저는 그 사람 이름을 . 약을 먹어서 감기가 ④ 낫았어요.
17. ① 가는 중이에요 부산으로 출장을 .
② 복사해 드렸어요 과장님께 자료를 .
③ 써 있어요 김 대리가 업무 보고서를 .
④ 생겼나 봐요 준호 씨에게 좋은 일이 .
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 5
※ 보기 와 같이 ※ [18 21] < > ( ～ 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 ～ 보기 와 같이 ) . 에 가장 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 지금 뭐 해요 ： ?
나 숙제를 ： ). (
❶ 해요 ② 했어요
③ 하면 좋아요 ④ 하지 마세요
18. 점(3 )
가 ( ： 운동을 잘해요 ) ?
나 축구를 잘해요 ： .
① 언제 누가 ② 어디 ③ 무슨 ④
19. 점(3 )
가 김인주 씨 좀 ： ). (
나 네 잠깐만 기다리세요 ： , .
① 바꿉니다 ② 바꾸겠어요
③ 바꿔 주세요 ④ 바꿔 봤어요
20. 점(4 )
가 명절 때 기숙사에만 있으면 심심할 것 같아요 ： .
나 그럼 우리 집에 오세요 제가 ： . ( ).
① 초대할게요 ② 초대합시다
③ 초대하기로 해요 ④ 초대하면 좋겠어요
21. 점(4 )
가 왜 밖에 있어요 기계가 고장 났어요 ： ? ?
나 아니요 잠시 ： ). , (
① 쉬려고요 ② 쉬어도 돼요
③ 쉬었겠어요 ④ 쉴 수 있어요
제 12 회
6
※ 보기 와 같이 ※ [22 24] < > ( ～ 에 가장 알맞은 것을 고르십시오 ～ 보기 와 같이 ) . 에 가장 알맞은 것을 고르십시오
< 기> 보
가 어제 뭐 했어요 ： ?
나 ( ： 일찍 잤어요 ：( ) . 일찍 잤어요
❶ 피곤해서 ② 피곤하면
③ 피곤한데 ④ 피곤하지만
22. 점(3 )
가 오늘 저녁에 회식 어때요 ： ?
나 월말이라서 다들 ： 다음 주에 하는 게 어때요 ( ) ?
① 바쁜지 ② 바쁜데도
③ 바쁠까 봐 ④ 바쁠 텐데
23. 점(4 )
가 바닥이 왜 이렇게 미끄러워요 ： ?
나 아까 ： 물을 뿌려서 그래요 ( ) .
① 청소하면서 ② 청소하거나
③ 청소할 정도로 ④ 청소해 보니까
24. 점(4 )
가 저 지금 회의하러 가니까 누가 ： ( ) 네 시 이후에 들어온다고
하세요.
나 네 알겠습니다 ： , .
① 찾던데 ② 찾거든
③ 찾을수록 ④ 찾았다면
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 7
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [25 26] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
가 한국어를 참 잘하시네요 ： .
나：잘하기는요 아직도 높임말 때문에 자주 실수하는걸요 그때그때 상황에 . .
( ㉠ 말하는 게 보통 어려운 일이 아니더라고요 ) .
가 처음부터 잘하는 사람이 있나요 누구나 실수하면서 ： ? ( ㉡ ).
그러니까 틀리더라도 너무 신경 쓰지 마세요.
25. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 맞게 같게 ② 되게 ③ 이르게 ④
26. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 배울 만해요 ② 배우냐고 해요
③ 배우게 마련이에요 ④ 배울지도 모르겠어요
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
가 얼마 전에 새로 ： ㉠ 일은 잘돼 가요 ( ) ?
나 글쎄요 아직 잘 모르겠어요 생각보다 업무 파악에 시간이 많이 걸리 ： , .
네요.
가 아마 꼼꼼한 성격 때문에 그럴 거예요 한꺼번에 전체를 파악하기는 ： .
어려우니까 구체적으로 일을 하면서 하나씩 배워 나가는 게 좋을 것
같아요 직접 부딪쳐 일을 . ( ㉡ 자연스럽게 업무 파악도 )
될 테고요.
나 그게 좋겠네요 ： .
27. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 고른 맡은 ② 마련한 ③ 활용한 ④
제 12 회
8
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 하다시피 ② 하다가는
③ 하다 보면 ④ 하는 셈치고
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [29 30] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
한국에 온 후 얼마 동안 나는 심하게 향수병을 앓았었다 늘 고향을 그리 .
워하며 지냈는데 하루는 친구가 우리 고향 음식을 전문으로 하는 식당이 ,
있다며 나를 그곳으로 안내했다 시내 한복판에 위치한 자그마한 그 식당 .
은 의외로 음식 맛도 훌륭하고 가격도 저렴했다 무엇보다 좋았던 건 거기 .
에서 고향 사람들을 만난 것이다 그들과 함께 웃고 떠들다 보니 모처럼 기 .
분도 좋아졌고 그간 쌓였던 스트레스도 , ( ㉠ 수 있었다 이런 ) .
집을 좀 더 일찍 ( ㉡ 한국 생활에 더 쉽게 적응했을 거라는 생 )
각이 들었다.
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 반성할 ② 회복할
③ 관리할 ④ 해소할
30. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 알다가도 ② 알았더라면
③ 알았다기에 ④ 알기는커녕
실무 한국어 형B 9
※ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [31 35] < > ～ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 뭐 해요 : ?
나 : __________________________. 나 : __________________________.
❶ 숙제해요 ② 숙제했어요
③ 숙제할 거예요 ④ 숙제하세요
31. 점(4 )
가 책을 읽어요 ： ?
나 __________________________. ：
① 네 책을 사요 , ② 네 책을 읽어요 ,
③ 아니요 책을 읽어요 , ④ 아니요 내 책이에요 ,
32. 점(4 )
가 누구예요 ： ?
나 __________________________. ：
① 가게예요 ② 병원에 가요
③ 선생님이에요 ④ 음악을 들어요
33. 점(4 )
가 구두가 많아요 ： ?
나 __________________________. ：
① 네 없어요 , ② 네 안 많아요 ,
③ 아니요 없어요 , ④ 아니요 많아요 ,
쓰기 (1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
10
34. 점(4 )
가 빵이 몇 개 있어요 ： ?
나 __________________________. ：
① 아니요 있어요 , ② 빵도 있어요
③ 네 집에 있어요 , ④ 두 개 있어요
35. 점(3 )
가 회사에 어떻게 가요 ： ?
나 __________________________. ：
① 버스를 타고 다녀요 ② 한 시간 걸려요
③ 집에서 회사가 멀어요 ④ 회사 근처까지 가요
※ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [36 40] < > ～ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
가 : __________________________? 가 : __________________________?
나 김민호예요 : .
❶ 이름이 뭐예요 ② 뭘 좋아해요
③ 지금 몇 시예요 ④ 오늘이 며칠이에요
36. 점(3 )
가 __________________________? ：
나 저녁에 해요 ： .
① 무슨 공부를 해요 ② 누가 공부를 해요
③ 언제 공부를 해요 ④ 어떻게 공부를 해요
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 11
37. 점(3 )
가 친구도 같이 왔어요 ： ?
나 __________________________. ：
① 네 나도 왔어요 , ② 아니요 나만 왔어요 ,
③ 네 친구만 왔어요 , ④ 아니요 친구도 왔어요 ,
38. 점(3 )
가 __________________________? ：
나 네 공장에 가요 ： , .
① 일하러 가요 ② 쉬러 가요
③ 은행에 가요 ④ 공원에 가요
39. 점(4 )
가 여기에서 담배를 피워도 돼요 ： ?
나 __________________________. ：
① 네 피울게요 , ② 아니요 피울 수 있어요 ,
③ 네 피우지 마세요 , ④ 아니요 피우면 안 돼요 ,
40. 점(3 )
가 서류를 팩스로 보낼까요 ： ?
나 죄송한데 지금 팩스가 안 되거든요 ： , .
가 아 그러면 ： , __________________________.
① 팩스로 보내 드리겠습니다 ② 팩스로 보내 주십시오
③ 이메일로 보내 드리겠습니다 ④ 이메일로 보내 주십시오
제 12 회
12
※ 보기 와 같이 두 문장을 바르게 연결한 것을 고르십시오 각 점 ※ [41 44] < > ～ 보기 와 같이 두 문장을 바르게 연결한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
피곤합니다 집에서 쉬었습니다 . .
❶ 피곤해서 집에서 쉬었습니다.
② 피곤한데 집에서 쉬었습니다.
③ 피곤하고 집에서 쉬었습니다.
④ 피곤하지만 집에서 쉬었습니다.
41. 슬픈 영화를 봤습니다 많이 울었습니다 . .
① 슬픈 영화를 보러 많이 울었습니다.
② 슬픈 영화를 보고 많이 울었습니다.
③ 슬픈 영화를 보게 많이 울었습니다.
④ 슬픈 영화를 보지만 많이 울었습니다.
42. 친구를 만났습니다 같이 이야기했습니다 . .
① 친구를 만나서 같이 이야기했습니다.
② 친구를 만나러 같이 이야기했습니다.
③ 친구를 만나는데 같이 이야기했습니다.
④ 친구를 만나지만 같이 이야기했습니다.
43. 취직을 합니다 열심히 노력하십시오 . .
① 취직을 하기는 열심히 노력하십시오.
② 취직을 하는데 열심히 노력하십시오.
③ 취직을 하려면 열심히 노력하십시오.
④ 취직을 하지만 열심히 노력하십시오.
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 13
44. 퇴근 시간이 지났습니다 일을 끝냈습니다 . .
① 퇴근 시간이 지났거나 일을 끝냈습니다.
② 퇴근 시간이 지나느라고 일을 끝냈습니다.
③ 퇴근 시간이 지났으면서 일을 끝냈습니다.
④ 퇴근 시간이 지나고 나서 일을 끝냈습니다.
※ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [45 48] < > ～ 보기 와 같이 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오.
< 기> 보
커피를 마셔요 그러나 . .
① 차가 있어요 ② 커피가 있어요
③ 커피는 안 마셔요 ❹ 차는 안 마셔요
45. 점(3 )
비가 옵니다 그래서 . ________________________.
① 눈이 왔습니다 ② 우산을 썼습니다
③ 바람이 불었습니다 ④ 날씨가 좋았습니다
46. 점(3 )
서울에 사람이 많습니다 그리고 . ________________________.
① 차도 적습니다 ② 사람을 조금 봅니다
③ 차도 많이 있습니다 ④ 사람을 많이 만납니다
47. 점(4 )
나는 여행을 좋아합니다 그렇지만 . ________________________.
① 여행을 자주 못 갑니다 ② 여행을 항상 안 갑니다
③ 여행을 벌써 못 갑니다 ④ 여행을 먼저 안 갑니다
제 12 회
14
48. 점(4 )
기계가 잘 작동하지 않습니까 그렇다면 ? ________________________.
① 전원을 켜 보았습니다 ② 작동을 시켜 버리십시오
③ 수리를 해 드렸습니다 ④ 사용설명서를 확인하십시오
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [49 53] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
49. 가 뭐： 마실래요?
나 주스를 마실래요 ： .
① 마셨어요 ② 마십시다
③ 마시고 있어요 ④ 마시고 싶어요
50. 가 일찍 왔네요 ： .
나 네 영화라도 ： 볼까 했는데 . 피곤해서 그냥 왔어요.
① 보기는 했는데 ② 보고 왔는데
③ 보려고 했는데 ④ 보고 말았는데
51. 가 가족들에게 전화를 많이 해요 ： ?
나 그럼요 ： 시간이 있을 때마다 , 해요.
① 시간이 되면 주로 ② 시간이 나면 자주
③ 매일 시간이 지나서 ④ 항상 시간을 내서
52. 가 무슨 냄새 안 나요 ： ?
나 음식을 조금 태웠어요 아까 가스 불을 ： . 켜 놓은 채 잠이 들었거든요.
가 많이 피곤했나 보네요 그래도 아무 일 없어서 다행이에요 ： . .
① 켜 놓았는지 ② 켜는 대로
③ 켜는 바람에 ④ 켜 놓고서
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 15
53. 가 여기에서는 안전모를 ： 쓰지 않으면 안 됩니다. 선반에서 물건이 떨어질
수 있기 때문입니다.
나 네 알겠습니다 ： , .
① 꼭 쓰도록 하십시오 ② 꼭 쓸 필요가 없습니다
③ 반드시 쓰기 쉽습니다 ④ 반드시 쓸지도 모릅니다
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [54 55] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
가 나 시험에 합격했어 ： .
나 정말 축하해 합격했구나 나는 네가 합격할 ： 　　　　 ? . ( ) . ㉠　　　　
줄 알았어.
가 고마워 이게 모두 여러 사람들이 ： 　　 　　 . ( ). ㉡　　 　　
나 네가 열심히 해서 그런 거지 정말 잘 됐다 ： . .
54. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 아무 때나 준비하느라고 ② 잠도 안 자고 준비하더니
③ 아무 때나 준비하자마자 ④ 잠도 안 자고 준비하기에
55. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 도와준 덕분이야 ② 도와줄 정도잖아
③ 걱정해 주었다던데 ④ 걱정해 주었다더라
제 12 회
16
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [56 57] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
가 어디가 문제입니까 ： ?
나 이 부품 주변에 물기가 있는데 혹시 물 쏟으셨어요 ： ?
가 아니요 아 어제 컵을 올려놨는데 거기에서 ： . , ( ). 　　　　㉠　　　　
그럼 기계를 못 쓰게 되는 건가요?
나 그건 아니고 쓸 수 있습니다 ： 　　　　　 , ( ) . ㉡　　　　　
가 똑같은 부품이 있으시지요 ： ?
나 네 물론입니다 ： , .
56. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 물이 흡수되었겠어요 ② 물이 샌 것 같아요
③ 물이 흡수되나 싶어요 ④ 물이 샐 모양이에요
57. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 이 부품이 교체되는 김에 ② 이 부품을 교체할 텐데
③ 이 부품이 교체될 정도로 ④ 이 부품을 교체하고 나면
※ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [58 60] ( ) . ～ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오
58. 점(3 )
개는 주인의 행동에 신경을 쓰고 주인의 사랑을 받기 위해 노력한다.
개가 꼬리를 치거나 안아 달라고 매달리는 것은 주인의 사랑을 받기 위
한 행동이다 반면에 고양이는 주인의 사랑을 받기 위해 노력하기는커녕 .
주인이 자신에게 ( 신경조차 쓰지 않 )
는다 혼자서 장난을 치거나 낮잠을 자면서 자기만의 시간을 즐기는 게 .
고양이의 일상이다.
① 사랑을 쏟든지 말든지 ② 사랑을 받으려고만 할 뿐
③ 사랑을 받는 둥 마는 둥하고 ④ 사랑을 쏟아야 할지 말아야 할지
표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
실무 한국어 형B 17
59. 점(3 )
일반적으로 다량의 카페인을 섭취하는 것은 숙면을 방해한다고 알려져
있다 그러나 어느 정도의 카페인을 다량이라고 해야 하는지는 규정하기 .
가 어려운 일인 것 같다 커피 . ( ) 잠을
못 자고 고생하는 사람이 있는가 하면 대여섯 잔을 마셔도 문제없이 잠 ,
드는 사람도 있기 때문이다.
① 한 모금을 마시느니 차라리
② 한 모금을 마시고 있다가도
③ 한 모금이라도 마시는 대로
④ 한 모금이라도 마시기만 하면
60. 점(4 )
소방관들을 불 속으로 뛰어들게 만드는 것은 타인의 생명을 지키고 재산
을 보호해야겠다는 사명감이다 그러나 사명감만으로는 일을 지속하기 어 .
렵다고들 한다 삶과 죽음이 공존하는 화재 현장에서 동료가 나의 생명을 . ,
지켜줄 것이라는 믿음이 뒷받침되지 않는다면 어떤 소방관이라도 선뜻 위
험 속으로 뛰어들 수 없기 때문이다 업무에 따르는 . ( )
동료들 사이의 믿음도 커져야 하는 이유가 바로 여기에 있다.
① 위험을 키우게 될까 봐
② 위험이 커지면 커질수록
③ 위험을 키우게 되나마나
④ 위험이 커지기 마련인데도

2007년도 하반기
제 회12 한국 어능력 시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
실무 한국어(B-TOPIK)
A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.




When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
실무 한국어 형A 1
※ 다음을 듣고 보기 와 같이 에 알맞은 말을 고르십시오 각 점 ※ [1 2] < > ( ) . ( 4 ) ～ 　　 다음을 듣고 보기 와 같이 에 알맞은 말을 고르십시오 각 점
< 기> 보
( ) . 아이 가 있어요
① 여유 오이 ② 여우 ③ ❹ 아이
1. ( 을 좋아해요 ) .
① 범 밤 ② 봄 ③ 붐 ④
2. 음식이 ( ).
① 싸요 사요 ② 짜요 ③ 차요 ④
※ 다음을 듣고 보기 와 같이 물음에 맞는 대답을 고르십시오 ※ [3 6] < > ～ 다음을 듣고 보기 와 같이 물음에 맞는 대답을 고르십시오.
< 기> 보
남자 우유가 있어요 ： ?
여자：
❶ 네 있어요 , . 네 우유예요 ② , .
③ 아니요 많아요 , . ④ 아니요 우유가 있어요 , .
3. 점(4 )
① 네 한국 사람이에요 , . ② 아니요 한국에 가요 , .
③ ④ 아니요 한국에 없어요 네 한국 사람이 있어요 , . , .
4. 점(4 )
① 네 작아요 , . ② 아니요 없어요 , .
③ 네 못이 있어요 , . ④ 아니요 안 길어요 , .
1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
5. 점(3 )
① 시장에 가요. ② 시장에 갑시다.
③ 시장에 갔어요. ④ 시장에 갈 거예요.
6. 점(3 )
① 한국어로 이야기해요. ② 어렵지만 재미있어요.
③ 잠깐만 기다려 주세요. ④ 제가 많이 도와줄게요.
※ 다음을 듣고 보기 와 같이 이어지는 말을 고르십시오 각 점 ※ [7 8] < > . ( 3 ) ～ 다음을 듣고 보기 와 같이 이어지는 말을 고르십시오 각 점
< 기> 보
남자 만나서 반갑습니다 ： .
여자：__________________
① 괜찮아요. ② 내일 만나요.
③ 어서 오세요. ❹ 저도 반갑습니다.
7. 감사합니다 ① . ② 실례합니다.
③ 죄송합니다. ④ 괜찮습니다.
8. 여기 있습니다 ① . ② 여기가 좋습니다.
③ 여기에 놓으세요. ④ 여기에서 주세요.
이해 듣기 읽기 ( , )
실무 한국어 형A 3
※ 다음은 무엇에 대해 말하고 있습니까 보기 와 같이 알맞은 ※ [9 12] ～ 다음은 무엇에 대해 말하고 있습니까 보기 와 같이 알맞은 ? < >
것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
남자 누구예요 ： ?
여자 이 사람은 형이고 이 사람은 동생이에요 ： .
❶ 가족 ② 나이 이름 ③ 학생 ④
9. 날짜 ① 시간 ② 요일 ③ 장소 ④
10. 편지 ① 운동 ② 날씨 ③ 주말 ④
11. 약속 ① 취소 ② 요금 ③ 예매 ④
12. 근무 조건 ① 숙식 제공 ② 제품 포장 ③ 취직 시험 ④
※ 여기는 어디입니까 보기 와 같이 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [13 15] ? < > . ( 3 ) ～ 여기는 어디입니까 보기 와 같이 알맞은 것을 고르십시오 각 점
< 기> 보
남자 어디가 아프세요 ： ?
여자 배가 많이 아파요 ： .
① 가게 공항 ② ❸ 병원 ④ 여행사
13. 극장 ① 식당 ② 회사 ③ 학교 ④
14. 은행 ① 약국 ② 경찰서 ③ 가방 가게 ④
15. 비누 공장 ① 가구 공장 ② 신발 공장 ③ 자동차 공장 ④
제 12 회
4
※ 다음 대화를 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 ※ [16 18] ～ 다음 대화를 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.
16. 점(3 )
① ②
③ ④
17. 점(4 )
① ②
③ ④
이해 듣기 읽기 ( , )
실무 한국어 형A 5
18. 점(4 )
① ②
③ ④
※ 다음을 듣고 보기 와 같이 대화 내용과 같은 것을 고르십시오 ※ [19 22] < > ～ 다음을 듣고 보기 와 같이 대화 내용과 같은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
< 기> 보
여자 모자가 책상 위에 있어요 ： ?
남자 아니요 침대 위에 있어요 ： , .
① 모자가 책상 위에 있습니다.
❷ 모자가 침대 위에 있습니다.
③ 모자가 책상 옆에 있습니다.
④ 모자가 침대 옆에 있습니다.
19. 남자는 약속이 없습니다 ① .
② 남자는 오후에 일합니다.
③ 남자는 테니스를 쳤습니다.
④ 남자는 오늘 친구를 만납니다.
제 12 회
6
20. 남자는 배가 아픕니다 ① .
② 여자는 일찍 잘 겁니다.
③ 남자는 약을 먹을 겁니다.
④ 두 사람은 병원에 갈 겁니다.
21. 남자는 신입 사원이다 ① .
② 남자는 해외 출장을 왔다.
③ 남자는 개월 정도 일할 예정이다 6 .
④ 남자는 판매 아르바이트를 하고 있다.
22. 회사의 노력으로 에너지 사용량이 줄었다 ① .
② 남자 직원들은 넥타이를 매지 않아도 된다.
③ 정해진 시간에만 에어컨을 사용할 수 있다.
④ 직원들은 에너지 절약의 필요성을 알고 있다.
※ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [23 24] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
23. 남자의 직업은 무엇입니까?
① 기자 ② 배우
③ 소설가 ④ 영화감독
24. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 아버지의 사랑은 우리에게 감동을 준다.
② 흔히 볼 수 없는 내용을 다루는 것이 좋다.
③ 주제와 형식이 새로우면 인기를 얻기 쉽다.
④ 불행한 결말보다 행복한 결말이 기억에 남는다.
이해 듣기 읽기 ( , )
실무 한국어 형A 7
※ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [25 26] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. 여자는 지금 어디에 있습니까?
① 광고 회사 ② 취업 상담소
③ 중고차 판매소 ④ 부품 생산 회사
26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 여자는 남자의 소개로 이곳에 왔다.
② 여자가 하려는 일은 특별한 기술이 필요 없다.
③ 여자는 일을 잘해서 이 회사에 취직이 되었다.
④ 여자는 이 일에 필요한 전문 자격증을 가지고 있다.
※ 다음 뉴스를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 뉴스를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 여자는 지금 무엇을 하고 있습니까?
① 축제를 진행하고 있다.
② 행사를 소개하고 있다.
③ 공연 일정을 안내하고 있다.
④ 전통 춤에 대해 설명하고 있다.
28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 외국인 근로자 축제는 이번에 처음 열렸다.
② 행사장에 가면 전통 의상을 입어 볼 수 있다.
③ 춤 공연장보다 사진 전시장에 사람들이 많다.
④ 이 행사는 한국 노래를 알리려고 계획되었다.
제 12 회
8
※ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [29 30] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 4 )
29. 여자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 보고 내용에 만족한다.
② 준비 과정에 부담을 느낀다.
③ 참석자 명단에 관심이 없다.
④ 설명회 준비에 여유가 있다.
30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 회사 사정으로 설명회가 연기되었다.
② 행사장에서 신제품을 판매할 예정이다.
③ 남자는 이미 행사 초청장 발송을 끝냈다.
④ 이번 행사에서는 통역 서비스를 받을 수 없다.
실무 한국어 형A 9
※ 보기 와 같이 고르십시오 각 점 ※ [31 34] < > . ( 4 ) ～ 보기 와 같이 고르십시오 각 점
< 기> 보
전화
❶ ②
③ ④
31. 공항
① ②
③ ④
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 12 회
10
32. 안내
① ②
③ ④
33. 쓰레기를 버리지 마십시오.
① ②
③ ④
34. 안전모 착용
① ②
③ ④
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 11
※ 다음은 무엇에 대한 이야기입니까 보기 와 같이 알맞은 것을 ※ [35 37] ? < > ～ 다음은 무엇에 대한 이야기입니까 보기 와 같이 알맞은 것을
고르십시오 각 점 . ( 3 )
< 기> 보
저는 스물세 살입니다 제 동생은 스무 살입니다 . .
① 가족 요일 ② ❸ 나이 ④ 동생
35. 저는 회사에 다닙니다 수미 씨는 선생님입니다 . .
① 회사 직업 ② 학교 ③ 취미 ④
36. 가을에는 날씨가 시원합니다 저는 가을을 좋아합니다 . .
① 날짜 시계 ② 계절 ③ 음식 ④
37. 우리 회사는 월 일부터 일까지 쉽니다 오랜만에 가족과 여행을 하고 8 1 4 .
싶습니다.
① 휴가 공장 ② 방학 ③ 여행사 ④
※ 보기 와 같이 ※ [38 41] < > ( ～ 에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오 ～ 보기 와 같이 )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
< 기> 보
빵집에 갔습니다 을 샀습니다 . ( ) .
① 책 ❷ 빵 공 ③ 물 ④
38. 밖이 시끄럽습니다 을 닫습니다 . ( ) .
① 가방 문 ② 공책 ③ 지갑 ④
제 12 회
12
39. 어제는 하루 종일 운동을 했습니다 조금 . ( ).
① 빨랐습니다 ② 건강했습니다
③ 달랐습니다 ④ 피곤했습니다
40. 주말에 이사를 했습니다 도와준 친구들을 새 집으로 겁니다 . ( ) .
① 바꿀 ② 올라갈
③ 초대할 ④ 구경할
41. 공장의 작업량이 늘어나면서 직원들의 도 많아졌습니다 ( ) .
① 급여 ② 시간
③ 물건 ④ 신발
※ 다음을 읽고 맞지 ※ [42 44] ～ 않는 다음을 읽고 맞지 않는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
42.
① 여름에는 더 비쌉니다.
② 월요일에는 열지 않습니다.
③ 어린이 표는 삼천 원입니다.
④ 아홉 시부터 수영할 수 있습니다.
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 13
43.
나리 아파트 찾아오시는 길
● 호수 공원 근처
● 강남역에서 걸어서 분3
① 아파트 옆에 주유소가 있습니다.
② 아파트에서 강남역이 가깝습니다.
③ 아파트 근처에는 공원이 있습니다.
④ 아파트 맞은편에 정류장이 있습니다.
44.
● 창고의 기계를 사용할 때는 신청서를 쓰십시오.
● 창고에 들어갈 때는 안전화를 신으십시오.
● 퇴근 시간 이후에는 관계자 외 출입을 금지합니다.
① 창고 안에는 기계가 있습니다.
② 창고에 직원들은 들어갈 수 없습니다.
③ 창고 안에서는 안전화를 신어야 합니다.
④ 신청서를 쓰면 기계를 사용할 수 있습니다.
제 12 회
14
※ 다음을 읽고 내용과 같은 것을 고르십시오 ※ [45 47] ～ 다음을 읽고 내용과 같은 것을 고르십시오.
45. 점(3 )
① 창수 씨가 메모를 썼습니다.
② 미나 씨가 병원에 갔습니다.
③ 창수 씨가 많이 아팠습니다.
④ 미나 씨가 약속에 늦었습니다.
46. 점(3 )
① 언제든지 신청할 수 있습니다.
② 음식에 잘 맞는 이름을 만듭니다.
③ 이 식당의 음식은 정말 맛있습니다.
④ 모든 사람들이 이 식당을 좋아합니다.
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 15
47. 점(4 )
토마스 씨
안녕하십니까?
한국에 있는 나진 전기의 왕청입니다.
이번에 서울에 오시면 저희 공장에서 어떻게 물건을 만드는지 직접
보여드리겠습니다.
공항에 도착하시면 저희 회사의 직원이 기다리고 있을 겁니다.
그럼 저는 토요일 오후에 호텔에서 뵙겠습니다.
안녕히 계십시오.
왕청 드림
① 왕청 씨는 토요일에 호텔에 갈 겁니다.
② 토마스 씨는 공장에서 물건을 만들 겁니다.
③ 왕청 씨는 토마스 씨 공장에 가기로 했습니다.
④ 공항에서 왕청 씨와 토마스 씨가 만날 겁니다.
※ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 ※ [48 50] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오.
48. 점(3 )
어제는 친구하고 연극을 봤습니다 배우들의 춤과 노래가 멋있었습니다 . .
다음에 한 번 더 보고 싶습니다.
① 극장에 가고 싶습니다.
② 연극이 재미있었습니다.
③ 친구하고 다시 볼 겁니다.
④ 배우들하고 노래했습니다.
제 12 회
16
49. 점(4 )
만나면 언제나 기분 좋은 사람이 있습니다 똑똑하거나 돈이 많은 사람 .
이 아닙니다 항상 웃는 얼굴로 다른 사람을 편안하게 해 주는 사람입니 .
다 한 사람의 웃음이 많은 사람들에게 기쁨을 줍니다 . .
① 많이 웃으면 머리가 좋아집니다.
② 웃는 사람은 친구들이 많습니다.
③ 웃음은 사람들을 기분 좋게 합니다.
④ 사람들은 돈이 많으면 즐겁습니다.
50. 점(4 )
사장님 이렇게 해 주세요 ,
3시가 되면 직원들은 오늘은 어떤 간식이 나올지를 생각하면서 즐
거워집니다 지쳤을 때 간식을 먹으면서 외국인 직원들은 고향 이야 .
기도 합니다 그런데 다양한 간식이 나오지만 가끔 외국인 직원들이 .
먹기 어려운 간식도 있습니다 그럴 때는 간식 시간이 별로 기쁘지 .
않습니다 모두에게 즐거운 간식 시간이 되도록 좋아하는 것을 물어 .
보고 준비해 주시면 좋겠습니다.
① 간식 먹는 시간을 늘려 주십시오.
② 간식 메뉴를 다양하게 바꿔 주십시오.
③ 간식을 준비하는 직원 수를 늘려 주십시오.
④ 간식으로 먹고 싶은 것을 조사해 주십시오.
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 17
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [51 52] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
고양이 박물관은 다른 박물관과는 다르게 가정적인 분위기가 있다.
박물관에는 전 세계 개국에서 온 다양한 고양이 공예품들이 있다 80 .
㉠이것들은 모두 박물관장이 년 동안 조금씩 수집해 온 것들이다 이 40 .
외에도 양초 시계 컵 등의 생활용품이 있다 또 박물관 여기저기에 고양 , , .
이 모양의 거울이 자리하고 있어 재미를 더한다.
51. 이 의미하는 것을 고르십시오 ㉠ .
① 기념품 ② 공예품
③ 생활용품 ④ 가정용품
52. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까?
① 박물관의 물건들은 개쯤 된다 80 .
② 박물관은 가정집 안에 만들어졌다.
③ 박물관 안에는 다양한 모양의 거울이 있다.
④ 박물관 물건들은 박물관장이 모아 온 것이다.
제 12 회
18
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [53 54] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
㉠
저희 회사의 기계를 구입해 주셔서 감사합니다 사용 전에 다음 내용을 .
읽어 주시기 바랍니다.
• 기계는 바닥에 수평으로 설치하고 눈 비를 맞지 , 않게 하십시오.
• 처음 사용할 때는 반드시 에서 시간 동안 말 28 30 4 ～ ℃ 려야 합니다.
• 기계에는 정해진 양만 나눠서 넣습니다.
• 작업이 끝나면 바로 전원을 꺼야 합니다.
53. 에 들어갈 말로 알맞은 것은 무엇입니까 점 ㉠ ? (3 )
① 주문 확인서 ② 기계 설치법
③ 전원 사용법 ④ 사용 설명서
54. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까 점 ? (4 )
① 최초 사용하기 전에 기계를 말려야 합니다.
② 많은 양을 한꺼번에 말릴 수 있습니다.
③ 기계가 멈추면 자동으로 전원이 꺼집니다.
④ 이 기계는 물에 강해서 바닥에 설치합니다.
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 19
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [55 56] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
4 . 월에는 황사가 자주 발생합니다 황사가 심해지면 병원을 찾는 사람들이
많아집니다 하지만 생활 속 작은 실천으로 건강을 지킬 수 있습니다 우선 . .
물을 많이 마셔서 몸 안에 들어온 모래와 먼지들이 ( ㉠ 해야 )
합니다 채소도 수분이 많은 콩나물이나 상추 등을 즐겨 먹는 게 좋습니다 . .
또한 목과 눈의 건강을 위해서 도라지나 국화 차를 마시는 것도 좋습니다.
55. 에 들어갈 말로 알맞은 것은 무엇입니까 ㉠ ?
① 생겨나도록 ② 보관되도록
③ 많아지도록 ④ 빠져나가도록
56. 이 글을 쓴 목적은 무엇입니까?
① 병원에 문의하려고 ② 날씨를 알리려고
③ 정보를 전달하려고 ④ 음식을 소개하려고
제 12 회
20
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [57 58] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
직장에서는 업무의 계획이나 결과에 대해서 보고를 해야 하는 경우가
많다 보고를 할 때는 무엇보다 보고서의 내용이 가장 중요하겠지만 보고 .
하는 방법 또한 중요하다 보고를 할 때는 결과부터 먼저 보고하는 것이 .
좋다 보고를 받는 사람이 듣고 싶은 것은 과정이 아니라 결과이기 때문이 .
다 그리고 진행 시일이 오래 걸리거나 상황이 변할 때는 반드시 중간 보 .
고를 해서 변경으로 인한 문제가 생기지 않도록 해야 한다 마지막으로 보 .
고를 할 때 필요한 정보가 빠지지 않도록 주의해야 한다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 보고서의 내용을 충분히 쓰는 것이 좋다.
② 보고의 방법이 보고서의 내용만큼 중요하다.
③ 직장 생활에서는 보고를 하는 것이 중요하다.
④ 보고할 때 필요한 정보를 정확하게 써야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까?
① 직장에서는 자주 일을 계획하게 된다.
② 보고를 받는 사람은 과정에 관심이 많다.
③ 변화가 생길 때는 중간에 보고하는 게 좋다.
④ 시간이 오래 걸리는 업무는 마지막으로 보고한다.
이해 ( , ) 듣기 읽기
실무 한국어 형A 21
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [59 60] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
최근 한 은행이 고객 맞춤형 상품으로 손님들을 모으고 있다. ㉠중년 여
성만을 위한 예금은 판매한 지 일 만에 천 명의 신청자가 몰렸다 이 3 7 . 예
금은 건강 검진을 받을 때 할인 혜택을 주거나 자녀가 결혼을 할 때 낮은
이자로 대출 서비스를 제공한다 또한 남들과는 다른 디자인을 원하는 고 .
객을 위해서는 통장 표지에 벽지 무늬를 넣어 주기도 한다 담당자는 고객 .
들은 누구나 가입할 수 있는 상품보다 나를 위한 상품이라는 느낌을 가질
때 관심을 갖는 것 같다며 상품 개발의 의도를 설명했다.
59. 에 속하지 ㉠ 않는 것을 고르십시오.
① 통장의 표지에 그림을 넣어 준다.
② 신청하면 일 안에 가입이 된다 3 .
③ 자녀가 결혼할 때 돈을 빌려 준다.
④ 건강 검진을 받을 때 할인을 해 준다.
60. 이 글의 내용과 같은 것은 무엇입니까?
① 젊은 사람들을 위한 상품이 반응이 좋다.
② 새로운 상품들이 앞으로 개발될 예정이다.
③ 손님들은 개인의 특성에 맞는 상품을 원한다.
④ 대출 서비스의 이자가 계속적으로 오르고 있다.

2007년도 하반기
제 회12 한 국어능 력시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 A
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 ,
시 지우개나 수정테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.

8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the
test administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 높은 구두는 여성들의 무릎에 큰 을 를 준다 ( ) / .
① 부담 ② 관심
③ 책임 ④ 욕심
2. 수술은 사람의 생명을 다루는 일이라 잘못하면 치명적인 실수를 하 ( )
게 된다.
① 애써 ② 설마
③ 자칫 ④ 못내
3. 이 방에 있는 물건들은 모두 낡은 것들이지만 볼수록 거기에 담긴 추억이
( ) . 되살아난다
① 새록새록 ② 두근두근
③ 성큼성큼 ④ 들쭉날쭉
4. 이번에 대 원장으로 이병수 박사는 연구원의 행정 시스템에 큰 15 ( )
변화를 가져왔다.
① 실직한 ② 부임한
③ 완료한 ④ 존재한
5. 한옥에는 대청마루나 툇마루 같이 내부 공간도 아니고 그렇다고 외부 공간도
아닌 성격의 공간이 있다 ( ) .
① 과감한 ② 가뿐한
③ 차분한 ④ 애매한
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [6 9] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
6. 다른 사람의 도움을 받았을 때에는 어떤 고마움을 표현하는 것이 ( )
좋다 점 . (3 )
① 형태이면 ② 형태로든
③ 형태지만 ④ 형태로부터
7. 아침 저녁으로 쌀쌀한 요즘에는 감기 몸살 몸이 나른하고 식욕이 , ( )
없다고 하는 사람이 많다 점 . (4 )
① 로 인해 ② 로써만이
③ 로 볼 때 ④ 로 미루어
8. 좋은 책을 통해서 얻게 되는 새로운 지식과 올바른 인격 형성의 ( )
바탕이 된다 점 . (4 )
① 경험으로는 ② 경험으로서도
③ 경험이라고는 ④ 경험이야말로
9. 외부의 인재를 데려와도 오랫동안 몸담았던 인재들이 회사를 떠나 ( )
는 사례가 잇따르고 있다 점 . (3 )
① 모자라는 김에 ② 모자라는 듯이
③ 모자라는 셈치고 ④ 모자라는 마당에
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 궁지에 몰린 나는 지푸라기라도 잡는 심정으로 평소 친하게 지내던 선배들에
게 전화를 걸었다.
① 절박한 ② 철저한
③ 소박한 ④ 만만한
11. 과거가 고스란히 보존되어 있는 고대 도시에서의 여행은 정말 꿈만 같았다.
① 점차로 ② 영원히
③ 그대로 ④ 희미하게
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 ※ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
12. 여러분도 보시는 바와 같이 제 손에는 지금 아무 것도 없습니다 점 . (4 )
① 보시다시피 ② 보신다기에
③ 보신다면야 ④ 보시더니만
13. 악어는 잡은 먹이를 다 먹어 치운 뒤에 마치 그 불행한 희생자를 불쌍하게
여기기라도 하듯 투명한 눈물을 뚝뚝 떨구며 운다 점 . (4 )
① 여기는 양 ② 여기는 차에
③ 여기는 바람에 ④ 여기는 둥 마는 둥
14. 어찌 늦둥이로 낳은 자식이 밉겠냐마는 혹시라도 버릇이 없는 아이라고 손가
락질당할까 봐 엄하게 야단치며 길렀다 점 . (3 )
① 밉건마는 ② 미울수록
③ 미울지라도 ④ 미우랴마는
제 12 회
4
※ 다음 밑줄 친 부분이 ※ [15 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
15. 점(4 )
① 가끔씩은 자식의 잘못을 보고도 못 본 척 눈을 감아 주어야 한다.
② 바가지를 긁는 경제적인 문제로 것은 부부간에 피해야 할 일이다.
③ 더 이상 희망이 보이지 않기 때문에 우리는 그 사업에서 손을 덜 예정이다.
④ 미역국을 먹지 대학 입시에서 않기 위해서 자는 시간을 줄이고 공부에 집
중했다.
16. 점(3 )
① 바야흐로 따뜻한 군고구마가 그리워지는 계절이 돌아왔다.
② 오래된 피아노 한 대만이 먼지를 뒤집어쓴 채 덩그러니 놓여 있다.
③ 담벼락에 기대어 초조히 기다리는 우리의 발 아래로 낙엽만 수북이 쌓여
있다.
④ 그 사람이 무사히 구출되었다는 소식을 듣고서야 우리는 미처 안도의 한숨
을 쉬었다.
※ 다음 안에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 ※ [17 18] ( ) ～ 다음 안에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. 별 없이 임무를 완성할 수 있게 되어서 다행이다 ( ) .
그 사람은 다 좋은데 입이 험한 게 이다 ( ) .
온갖 동물 모양의 을 쓰고 가장행렬을 벌였다 ( ) .
① 턱 탈 ② 흠 ③ 흉 ④
18. 감을 꼬챙이에 말리면 곶감이 된다 ( ) .
그는 외국 사람인데도 한국의 역사를 두루 ( ).
거짓말을 들키지 않으려고 동생과 이야기를 맞췄다 ( ) .
① 꿰다 내다 ② 끼다 ③ 짓다 ④
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 5
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
독서를 하다 보면 그 책을 쓴 저자의 생각에 우리의 생각이 ( ) ㉠
여행은 그렇지 않다 자기의 눈으로 직접 보고 스스로 그 . ( ) ㉡
체험으로 자기 자신을 채워 가기 때문이다.
19. 에 알맞은 말을 고르십시오 ㉠ .
① 이끌려가는 바에야 ② 이끌려가기가 무섭게
③ 이끌려가기 십상이지만 ④ 이끌려가는 것은 고사하고
20. 에 알맞은 말을 고르십시오 ㉡ .
① 느끼자니 ② 느끼기는커녕
③ 느끼는 것이니만큼 ④ 느끼는 것이기로서니
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [21 22] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
편집이란 삶의 현실이 신문에 실리기까지 거치게 되는 모든 과정을 의
미한다 비록 하루치의 그 엄청나게 방대한 현실 세계를 겨 . ( ) ㉠
우 몇 쪽의 지면에 다 담을 수 없음은 명백한 일이다 따라서 삶의 현실 .
과 신문 지면 사이에 ㉡어찌할 수 없이 놓이게 된 여과 장치가 바로 편
집인 셈이다.
21. 에 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 것이든지 ② 것일망정
③ 것이기에 ④ 것이게끔
22. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 불명확하게 ② 무가치하게
③ 불가피하게 ④ 무분별하게
제 12 회
6
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
나는 한번도 목수가 되려고 생각한 적이 없었다 그게 말이 쉽지 머리 .
가 굵어지고 손이 굳은 뒤에 목수가 되기란 감히 꿈에도 넘볼 일이 아니
다 그런데 어느 날 목수가 되고 싶었다 이렇게 어느 날 이라고 말하는 . . ‘ ’
것은 ㉠신중히 따져 볼 염도 내어 보지 않고 그저 그러고 싶었다는 이야
기다 집 짓는 대목은 못 되더라도 주변에 있는 나무를 주워 와 쓸모를 . ,
찾는 못할 것도 없겠다 싶었던 것이다 ( ) . ㉡
23. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 감을 잡아 볼 ② 앞뒤를 재어 볼
③ 눈길을 주어 볼 ④ 귀를 기울여 볼
24. 에 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 목수이거늘 ② 목수라서야
③ 목수라면야 ④ 목수련마는
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
경남 김해에 위치한 고무 부품 업체인 한국산업은 고무 사업이 사양
산업이라는 여 년 동안 고무 라는 한 우물을 팠다 게 ( ) 30 ‘ ’ . ㉠
다가 단 한번도 적자를 내지 않았다 년 외길 년 흑자 경영 이라는 . ‘30 , 30 ’
금자탑을 척박한 토양 위에서 꽃피운 것이다 임성수 사장은 단순한 고무 .
제품이 아닌 고무와 관련된 자동차 부품을 만든다면 자동차 수요가 늘어
날 경우 충분히 가능성이 예상했다 자동차 산업에 대한 임 ( ) . ㉡
사장의 은 는 정확히 맞아떨어졌다 나무를 보지 말고 숲을 ( ) / . ‘ ㉢
보라 는 말처럼 고무 가 아닌 자동차 에 대한 전망을 보고 투자한 것이 ’ ‘ ’ ‘ ’
적중한 것이다.
25. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 편견에 비해 ② 편견일 텐데
③ 편견에 비추어 ④ 편견에도 불구하고
26. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 있을 만치 ② 있으리라고
③ 있음으로써 ④ 있을까 하고
27. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉢ . (4 )
① 탁상공론 ② 선견지명
③ 역지사지 ④ 임기응변
제 12 회
8
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
사람의 유전자 수가 만여 개 으 로 꼬마선충이나 초파리 2 ( )( ) ㉠
등과 같은 벌레와 별반 차이가 없다는 사실이 밝혀짐으로 해서 해묵은
유전 대 양육의 논쟁이 다시 불붙었다 인간의 행동이 유전에 의해 결정 .
된다고 믿는 선천적 요인설과 그 반대로 환경과 밀접한 관계가 있다고
주장하는 환경적 요인설 사이에 이 가 벌어진 것이다 인간 게 ( ) / . ㉡
놈 프로젝트가 시작된 초기에는 저울추가 한때 유전 쪽으로 기울었으나
인간의 유전자 수가 뜻밖에 적은 것으로 환경이 중요하다 ( ) ㉢
는 의견에 힘이 실리고 있다.
28. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 나름 ② 남짓
③ 만큼 ④ 따위
29. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 입씨름 ② 입방아
③ 입버릇 ④ 입가심
30. 에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오 점 ㉢ . (3 )
① 나타남에 반해 ② 나타난다면 몰라도
③ 나타난다손 치더라도 ④ 나타남으로 말미암아
 형A 9
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34 ～ ］빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 통학 버스의 막차 시간이 너무 일러서 학생들의 불만이 많다고 들었습니다 ： .
나 그래서 말씀인데 ： ______________________________?
① 통학 버스는 날마다 정확한 시간에 운행을 하나요
② 통학 버스를 타고 다니면 시간을 절약할 수 있을까요
③ 통학 버스의 운행 시간을 조정해 보는 것이 어떨까요
④ 통학 버스를 타고 다니기엔 거리가 너무 멀지 않아요
32. 가 자원봉사 활동을 하기 전에는 준비를 철저하게 해야 할 것 같아요 ： .
나 그럼요 마음만 앞세운 채 시작했다가는 ： . _______________________.
① 하마터면 자원봉사 활동을 제대로 하지 못할 뻔했어요
② 남을 돕는 것은 고사하고 남에게 피해를 줄 수도 있어요
③ 남을 도와주기에 망정이지 남에게 폐를 끼치면 큰일이지요
④ 자원봉사 활동을 잘 하려는 결심을 하면 그나마 다행이군요
33. 가 환경 오염 문제를 해결하기 위해서는 음식 쓰레기 배출을 규제하는 방법 ：
이 최선이라고 생각합니다.
나 음식 쓰레기 배출을 규제한다고 해서 ： ___________________________.
① 환경 오염 문제가 쉽게 해결될지도 몰라요
② 환경 오염 문제가 더 심각해질 수도 있어요
③ 환경 오염 문제가 더 심각해지는 것은 아니겠죠
④ 환경 오염 문제가 쉽게 해결되지는 않을 거예요
어휘문법 쓰기․ (31 45 ) (1 30 ) 번 번 ～～
제 12 회
10
34. 가 도시에서는 주민의 절반 정도가 하루에 한 번도 이웃과 접촉하지 않고 생 ：
활하고 있다는군요.
나 아닌 게 아니라 ： ____________________________________________.
① 이웃과 마주치면 인사는커녕 얼굴을 돌리며 외면하는 경우도 있대요
② 이웃과 마주치면 인사도 할 겸 얼굴을 돌리며 외면하는 경우도 있대요
③ 이웃과 마주치면 인사를 하기 마련이고 얼굴을 돌리며 외면하는 경우도 있
대요
④ 이웃과 마주치면 인사를 하기 일쑤이고 얼굴을 돌리며 외면하는 경우도 있
대요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 외국에서는 뉴스의 상품성을 높이기 위해 뉴스를 스포츠 중계와 유사하게 진
행한다 우리나라의 경우도 이러한 진행 방식을 받아들이는 경향이 있다 따라 . .
서 우리의 뉴스도 직접적인 영향은 아니라 하더라도 어느 정도는 스포츠 중계
방식의 영향을 받고 있다고 할 수 있다.
① 직접적인 영향을 받을 뿐만 아니라
② 직접적인 영향을 받고 있는 까닭에
③ 직접적인 영향을 받는 감이 있기 때문에
④ 직접적인 영향을 받는다고는 할 수 없지만
36. 지난 월 한국의 해양 동물 전시회가 열렸는데 작년보다 관람객 수가 증가하 5 ,
였다 그런데 관람객 중 대다수가 전시된 물고기를 전혀 모르거나 수입어종으 . 로
오해하고 있었다 그것을 보고 있자니 . 반가우면서도 안타까운 마음이 들었다.
① 반갑다기보다 안타까울 뿐이었다
② 반가운 마음이 드는 한편 안타깝기도 했다
③ 반가운 마음이 들다 보니까 매우 안타까웠다
④ 반갑기나 한 것처럼 안타까운 마음이 들었다
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 11
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38 . ( 4 ) ～ ］다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 신문의 공고문을 각 초등학교에 보내는 안내문으로 바꾼 것입니다.
①～④ 않는 중에서 공고문의 내용과 일치하지 것을 고르십시오.
＜‘ ’ 신문 활용 교육 연수 초등교원 모집 ＞
나라일보사에서는 초등학교 교원을 대상으로 신문 활용 교육 연수 프로그 ‘ ’
램을 다음과 같이 실시합니다 많은 참여를 바랍니다 . .
▲ 전국 초등학교 교원 신청 대상：
▲ 년 월 일 월 일 연수 일시： ～ 2007 10 1 10 8
( ) 개강일 신분증 지참 필수
▲ 나라일보사 본사 지하철 호선 광화문역 번 출구 연수 장소： ( 5 6 )
▲ 년 월 일까지 선착순 마감 접수 마감：2007 9 23
▲ 인터넷 혹은 전화 신청 방법： (www.nara.co.kr) (02-3704-3903)
▲ 선택 사항 마지막 날 오후 시 시 분 본사 견학 프로그램( ) 4 5 30 ： ～
▲ 무료 참가비：
ꀻ
수신：한국 초등학교
발신：나라일보사 문화부
안녕하십니까?
저희 나라일보사에서는 신문을 활용한 교육 연수에 참여하실 분들을 모집하
고 있습니다.
이번 연수는 ①전국의 초등학교 선생님들을 대상으로 실시합니다. ②연수 참
여자 중 원하시는 분께는 나라일보 본사를 견학할 기회도 드립니다. 연수 기간
은 월 일부터 월 일까지이며 10 1 10 8 ③ 월 일까지 신청하신 모든 분들이 참 9 23
여할 수 있습니다. 신청은 인터넷이나 전화로 가능하며 참가비는 없습니다.
④강의 첫날에는 신분증을 반드시 가져 오셔야 합니다.
관심 있는 분들의 많은 참여를 부탁드립니다.
제 12 회
12
38. 다음은 ‘ ’ 결과를 정리한 표 입니 한국인의 은퇴 준비 현황 에 대한 설문조사 < >
다 중에서 표 의 내용과 일치하지 . < > ①～④ 않는 것을 고르십시오.
＜ ＞ 표 은퇴 준비에 부담이 되는 지출 항목 1 ＜ ＞ 표 은퇴 이후 매달 필요한 경비 2
연도 항목 2006 년 년 2007 연도 금액 2006 년 년 2007
자녀 양육비교육비 ․ 40.5% 50.1% 만 원 이상 300 36.8% 50.3%
생활비 20.7% 29.9% 250 ～ 만 원 이상
300만 원 미만 29.7% 21.7%
주택 대출 비용 23.7% 15.1% 200 ～ 만 원 이상
250만 원 미만 14.3% 19.9%
기타 15.1% 4.9% 만 원 미만 200 19.2% 8.1%
은퇴 준비를 하지 못하는 ①가장 큰 요인으로 자녀의 양육비와 교육비
부담을 꼽은 응답자는 전년 대비 가까이 증가하였다 10% . ②지난해와
마찬가지로 주택 대출 비용보다 생활비에서 부담을 느끼는 응답자들이
더 많은 것으로 밝혀졌다. 은퇴 후 필요한 비용을 묻는 질문에 대하여
③월 만 원 이상이라고 답한 응답자의 비율이 올해 들어 절반을 넘어 300
선 반면 ④ 만 원 미만이라고 응답한 비율은 에 못 미쳐 은퇴 후 200 10%
예상 지출 비용이 증가하였음을 보여 주었다.
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 13
※ 다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 ※ [39 40 ( ) ～ ］다음 글을 읽고 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
39. 젊었을 때 건강에 관심이 없던 사람도 중년의 나이에 네 가지 건강한
생활습관을 가진다면 심장병의 발병을 낮추고 조기 사망 위험을 줄일 수
있다 매일 과일과 채소를 섭취하고 일주일에 최소 두 시간 반 가량 운동 .
을 하며 체중을 조절하고 금연을 하는 등 네 가지 수칙을 충실히 지킨 중
년 성인의 경우 심장병 발병 위험이 가량 낮아지는 것으로 나타났 35%
다 즉 건강에 관심을 기울이면 장수할 가능성이 높아지는 . ( )
것이다.
① 과거 올바른 생활 습관을 가지지 않았던들 중년이 되어서도
② 과거 올바른 생활 습관을 가지지 않았으니만큼 중년이 되어서도
③ 과거 올바른 생활 습관을 가지지 않았다 해도 중년이 되어서라도
④ 과거 올바른 생활 습관을 가지지 않았을 뿐더러 중년이 되어서라도
40. 부모와 아이의 관계가 평등하다는 인식이 대화의 출발점이 된다 아이 .
가 부모를 어렵게 느끼면 대화가 단절되기 십상이므로 부모는 아이가 생 ,
각하는 것이 무엇인지 경청하고 매사 그 의견을 충분히 이해하고 있다는
공감을 표시해야 한다 또 아이들이 자신의 생각을 충분히 표현할 수 있 .
도록 가능성을 열어두는 것이 바람직하다 아이들이 오히려 . ( )
관계가 악화될 우려가 있다 따라서 대화를 할 때는 경청과 질문을 통해 .
서 자녀와 생각을 나누도록 해야 한다.
① 일방적인 조언이나 충고를 듣게 되면 마음의 문을 닫아 버려
② 일방적인 조언이나 충고를 듣고 보니 마음의 문을 닫기 때문에
③ 일방적인 조언이나 충고를 듣는 것은 물론 마음의 문을 닫을수록
④ 일방적인 조언이나 충고를 듣는데도 불구하고 마음의 문을 닫는다면
제 12 회
14
※ 다음 글감에 대해서 제시된 표현을 사용해 한 문장으로 만드십시 ※ [41 42 ～ ］다음 글감에 대해서 제시된 표현을 사용해 한 문장으로 만드십시
오 자 자 . (40 50 ) ～
41. (7 ) 점
< 태양열 사용의 효율성 >
태양열 에너지 절약 자연보호 일석이조 / / /
( )
42. (8 ) 점
< 성공의 조건 >
재능 타고나다 후천적 노력 뒷받침 성공하다 / / / / /
( )
※ 다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ※ [43 44 ( ) . ～ ］다음 글을 읽고 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. (7 ) 점
현대 사회는 텔레비전 인터넷으로 상징되는 전자 영상 매체의 시대라 ,
고 한다 대부분의 사람들이 책을 읽기보다는 텔레비전 화면 앞에서 더 .
많은 시간을 보내며 펜으로 편지를 쓰기보다 인터넷을 통해서 메일을 보 ,
내고자 한다 이렇게 현대 생활에서 첨단의 영상 매체가 지배적인 위력을 .
가지게 된 반면 이러한 경향에 비추어 볼 때 앞으 ( ). ,
로 고전적 인쇄 매체인 책은 박물관에서나 보게 될 골동품으로 남게 될지
도 모른다.
( )
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 15
44. (8 ) 점
인간의 풍족한 삶은 노동의 집단적 사회적 특성에서 비롯된다 혼자서 , .
노동하는 것보다 다수의 개인들이 협동해서 할 때 그 성과는 비교할 수 ,
없을 정도로 커진다 그리고 혼자 노동의 과정 전체를 책임질 때보다 노 .
동의 특성에 따라 역할을 분담하고 전문화할 경우 그만큼 생산성을 높일
수가 있다 만약 인간이 각자 고립되어서 자신이 필요로 하는 것을 직접 .
생산했다면 오늘날 다시 말해 인간이 이룩한 경 , ( ).
제적 발전은 분업과 협업의 체계와 밀접하게 연관되어 있다고 할 수 있다.
( )
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [45 700 800 . (30 ) ］ ～ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점
45. 다음 글을 읽고 동물실험 에 대한 자신의 견해를 서술하십시오 찬성하거나 ‘ ’ . (
반대하는 입장 중 하나를 선택하여 서술하되 아래 제시된 각 입장의 논거 중 ,
두 개 이상을 사용할 것)
전 세계적으로 의학 약학 생물학 등 다양한 분야에서 동물실험이 이루 , ,
어지고 있다 동물들은 의약품이나 식품의 안전성 평가 및 개발을 위한 .
연구에 주로 이용된다 이러한 동물실험에 대해 찬성하는 입장과 반대하 .
는 입장이 대립하고 있다.
찬성 반대
• 인간의 생명 연장
• 안전성
• 경제성
• 동물의 생명권
• 인간의 이기적 태도
• 자연과의 공존
* 원고지 쓰기 예
전 세 계 적 으 로 의 학 , 약 학 , 생 물 학 등
다 양 한 분 야 에 서 동 물 실 험 이 이 루 어 지 고

2007년도 하반기
제 회12 한 국어능 력시험
The 12th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다 , .
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 ,
시 지우개나 수정테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.

8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the
test administrator comes to you.
 형A 1
※ ～[1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 요즘은 대학을 졸업해도 에 들어가기가 쉽지 않다 ( ) .
① 결혼 ② 선택
③ 건물 ④ 직장
2. 한국 드라마를 보고 나서 한국 문화에 대한 관심이 ( ).
① 들렸다 ② 생겼다
③ 좋아졌다 ④ 익숙해졌다
3. 일주일 전부터 감기에 걸려서 시험공부를 하지 못했다 ( ) .
① 반드시 ② 다행히
③ 제대로 ④ 나중에
4. 많은 회사에서 그 사람을 원하는 이유는 그의 외국어 실력 때문이다 ( ) .
① 뛰어난 ② 평범한
③ 아쉬운 ④ 간단한
5. 친구에게 사과하고 싶은데 말을 걸기가 ( ).
① 마땅하다 ② 당당하다
③ 망설여진다 ④ 화려해진다
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 ※ [6 9] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 집에 비행기 표를 두고 나와서 다시 갔다 왔다 점 . (3 )
① 사고 ② 놓고
③ 빌리고 ④ 버리고
어휘문법․ (1 30 ) 번 번 ～
제 12 회
2
7. 그 가수는 인기가 매우 많아서 몸이 열 개라도 모자란다. (3 ) 점
① 고생한다 ② 만족한다
③ 부족하다 ④ 한가하다
8. 등산을 하면 맑은 공기를 마음껏 마실 수 있다 점 . (4 )
① 실컷 ② 힘껏
③ 그대로 ④ 골고루
9. 아버지께서 타시던 헌 자전거를 고치니 새 자전거가 되었다 점 . (3 )
① 준비하니 ② 정리하니
③ 전달하니 ④ 수리하니
※ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오 ※ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. 점(4 )
여름철에는 바닷가에서 잠시만 놀아도 피부가 쉽게 ( ).
성인이 되었지만 아직도 부모님에게서 용돈을 사람이 있다 ( ) .
추위를 많이 겨울만 되면 밖에 나가기가 싫다 ( ) .
① 받다 ② 타다
③ 쓰다 ④ 느끼다
11. 점(3 )
시험이 끝난 후 학생들이 문제와 정답을 ( ).
내일 회의에 늦지 않으려고 평소보다 분 빠르게 시계를 30 ( ).
요즘은 양복을 입는 사람보다 사서 입는 사람이 더 많다 ( ) .
① 풀다 ② 내다
③ 맞추다 ④ 꾸미다
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 ※ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 이건 아무 데서나 구할 수 없는 귀한 물건이라서 값이 비싼 편입니다 점 . (3 )
① 흔한 ② 낡은
③ 오래된 ④ 아까운
13. 이번 회의는 아주 중요하기 때문에 모두 참석해야 합니다 점 . (4 )
① 속해야 ② 빠져야
③ 떨어져야 ④ 집중해야
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [14 18] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
14. 점(4 )
가 유학 생활을 잘 할 수 있을지 걱정이에요 ： .
나 어디에 지금처럼 열심히 하면 돼요 ： ( ) .
① 가든지 ② 가거든
③ 가도록 ④ 가던데
15. 점(3 )
가 선생님께서 조금 전에 뭐라고 하셨어요 ： ?
나 지난 주말에 뭘 물어보셨어요 ： ( ) .
① 하라고 ② 하자고
③ 했었다고 ④ 했느냐고
16. 점(3 )
가 수진 씨는 등산을 좋아하는 것 같아요 ： .
나 네 그런데 산 여기저기에 쓰레기가 있는 걸 보면 기분이 좀 ： . ( )
안 좋아요.
① 버려져 ② 버리고
③ 버리려고 ④ 버렸는데도
제 12 회
4
17. 내 동생은 중학생 키가 너무 작아서 부모님께서 항상 걱정을 하신다 ( ) .
(4 ) 점
① 마저 ② 조차
③ 부터 ④ 치고
18. 점(3 )
가 수진 씨는 사람들과 이야기 할 때 보면 모르는 게 없는 것 같아요 ： .
나 아니에요 잘 모르면서 그냥 하는 거예요 ： . ( ) .
① 알 줄 ② 알 법
③ 아는 척 ④ 아는 셈
※ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오 ※ [19 23] ～ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. 점(4 )
① 나는지 원래 몸이 아프면 집 생각이 한다.
② 줄어들길래 지난달부터 손님이 매출이 감소했다.
③ 아프느라고 오늘 아침에 갑자기 배가 버스를 놓쳤다.
④ 불더니 어젯밤에는 바람이 심하게 아침에는 비가 온다.
20. 점(3 )
① 재웠다 밤늦게까지 안 자는 아이들을 겨우 .
② 그 사람은 항상 재미있는 이야기로 우리를 웃는다.
③ 철수는 동생이 가까이 오자 등 뒤에 과자를 숨게 했다.
④ 친구들과 식당에 갔지만 배가 불러서 밥을 많이 남게 했다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 5
21. 점(3 )
① 도저히 그 사람은 이해할 수 있다.
② 좀처럼 부모님께서는 고향에 가신다.
③ 별로 감기에 걸리면 약은 효과가 있다.
④ 오히려 요즘은 해외 여행이 국내 여행보다 싸다.
22. 점(3 )
① 나빠짐에 따라 경제가 소비가 줄어들고 있다.
② 자는 바람에 아침에 늦잠을 학교에 일찍 갔다.
③ 파는 대로 어제 시장에 갔다가 싸게 한 벌 샀다.
④ 비 오는 듯 운동을 너무 열심히 했더니 땀이 한다.
23. 점(3 )
① 갈 김에 서울에 선생님 댁에 갔었다.
② 입은 채로 옷을 물에 들어가면 안 된다.
③ 만난 겸 여행도 가고 친구도 기분이 좋았다.
④ 다를 정도로 나라마다 언어가 문화도 다르다.
※ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오 ※ [24 26] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. 점(3 )
가 컴퓨터를 사려고 하는데 어느 회사 제품이 좋을까요 ： ?
나 가격이 조금 ： 비싸더라도 믿을 수 있는 회사에서 만든 제품을 사는 게
좋아요.
① 비싸도 ② 비싸더니
③ 비쌌어도 ④ 비싸더라니
제 12 회
6
25. 점(4 )
가 영수 씨 왜 이렇게 늦었어요 ： , ?
나 너무 피곤해서 잠깐 ： 쉰다는 것이 그만 잠이 들었어요.
① 쉬기도 했지만 ② 쉬든지 말든지
③ 쉬려고 하다가 ④ 쉬는 줄 모르고
26. 점(4 )
가 이번 모임에 몇 명이나 참석할 수 있는지 물어보세요 ： .
나：물어보나마나 모두 참석한다고 할 거예요.
① 물어보거나 ② 물어볼 건지
③ 물어보지 않아도 ④ 물어보기보다는
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [27 28] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가 여러분도 잘 아시는 것처럼 태풍 피해가 심각합니다 ： ㉠ ( ) .
우리가 도울 수 있는 방법을 ㉡모색해 봅시다.
나 정확한 피해 상황부터 파악해 봐야 하지 않을까요 ： ?
27. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 이라서 ② 에 비해
③ 으로부터 ④ 으로 인해
28. 과 바꿔 써도 의미가 같은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 믿어 ② 찾아
③ 노력해 ④ 이해해
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
모처럼 대학 동창들과 함께 극장에 갔더니 이라고 표가 모두 ( ) ㉠
매진되었다 공휴일이라 그런지 극장 안은 사람들로 붐벼서 발 디딜 틈도 .
없었다 영화를 못 다행히 다음 시간 영화표가 몇 장 남아 있어 . ( ) ㉡
서 가까스로 표를 살 수 있었다.
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 꿩 대신 닭 ② 갈수록 태산
③ 싼 게 비지떡 ④ 가는 날이 장날
30. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 볼까 봐서 ② 볼 뻔했지만
③ 볼 만했지만 ④ 볼 리 없었지만
8
※ 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] . ( 4 ) ～ 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
31. 가 결혼 선물로는 너무 싼 것이 아닐까요 ： ?
나 마음이 중요하지요 ：________________ .
① 싸다고 ② 싼데도
③ 값이 아니라 ④ 값이 비싸서
32. 가 기분이 좋아 보이시네요 ： .
나 네 거의 ： . _____________________.
① 일이 끝나가서요
② 일을 끝내야 돼요
③ 일을 끝내기로 해요
④ 일이 끝나면 좋겠어요
33. 가 요즘 왜 차를 안 타고 다니세요 ： ?
나 걸어 다니면 운동할 시간을 따로 ： _________________.
① 만들 수 있잖아요
② 만들까 봐 고민이에요
③ 내지 않을 모양이에요
④ 내지 않아도 되거든요
34. 가 이번 달에 이사하신다면서요 ： ?
나 이사하려고요 ：____________________ .
① 회사가 어디인지
② 가까운 장소만 해도
③ 회사가 너무 멀고 해서
④ 가까운 장소라고 하더니
어휘문법 쓰기․ (31 46 ) (1 30 ) 번 번 ～～
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 9
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 가 이야기 들으셨어요 김 대리가 우수 사원으로 뽑혔대요 ： ? .
나：그럴 자격이 있는 사람이지요.
① 그럴 사람이 아니에요
② 그저 그런 사람이에요
③ 그럴 만한 사람이잖아요
④ 그 사람이 그럴 줄 몰랐어요
36. 가 많이 피곤할 텐데 좀 쉬세요 ： .
나 아니에요 아까 ： 잠깐 눈을 붙여서 . 괜찮아요.
① 잠시 잠을 잤더니 ② 조금 눈을 감아서
③ 잠시 눈이 감기니까 ④ 조금 자고 일어나면서
※ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 ※ [37 38] ～ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37.
ꀶ
아름다운 섬 제주도를 여행해 보시지 않겠습니까? ① 박 일 일정에 2 3
259,000원이고 이틀 이상 연장할 수 없습니다. ② 출발 요일에 따라 요금
이 다를 수 있으니 확인하시기 바랍니다. ③ 호텔은 교통이 편리한 곳에
위치하고 있으며 식사는 제공하지 않습니다 , . ④ 예약을 취소하실 경우에
는 수수료가 부과됩니다.
제 12 회
10
38.
ꀶ
현대 소설 연구회에서 새 회원을 모집합니다. ① 소설을 좋아하는 사람
은 누구나 회원이 될 수 있습니다. ② 이 모임에 가입하고자 하는 분은
본인이 직접 방문하지 않으면 안 됩니다. ③ 이 연구회는 수요일마다 정
기적으로 모이고 있습니다. ④ 모임에서는 편의 소설에 대한 비평문 발 2
표와 토론이 이루어집니다.
※ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [39 40] ( ) .( 4 ) ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
39.
사과는 피로 회복에 좋은 과일이다 사과에 들어 있는 성분이 우리 몸 .
에 쌓인 피로 물질을 제거해 주기 때문이다 그런데 사과의 효능은 언제 . ,
어떻게 사과는 저녁보다는 아침에 먹을 때 건강에 좋 ( ).
다 또 껍질째로 먹어야 몸에 좋은 성분을 제대로 섭취할 수 있다 . .
① 먹는지가 의문이다
② 먹느냐가 고민하다
③ 먹는지 알아야 한다
④ 먹느냐에 달려 있다
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 11
40. 미술에 정답이 있는 것은 아니다 그런데 아이들에게 미술 교육을 할 때 .
그림은 이러이러해야 한다고 강요하는 일이 많은 것 같다 이 때문에 상당 .
수 아이들은 자신이 그린 그림에 자신 없어한다. 자신의 ( )
생각과 느낌을 자유롭게 그릴 수 있게 한다면 아이들이 그림에 자신감을 가
질 수 있을 것이다.
① 그럴 듯한 작품을 요구하면서도
② 그럴 듯한 작품을 요구하기보다는
③ 수준 높은 작품을 요구하기 위해
④ 수준 높은 작품을 요구할 뿐 아니라
※ 제시된 표현을 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오 각 점 ※ [41 42] ～ 제시된 표현을 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오 각 점 . ( 6 )
41. 한 달이 넘다 연락이 안 되다 걱정이다 / /
42. 집으로 돌아가다 시장에서 물건을 사다 조금 늦다 / /
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [43 45] ( ) . ( 6 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
43. 대형 할인점이나 백화점에서 물건을 살 때 물건을 담아 갈 가방을 가
지고 가면 할인해 주는 제도가 있다 이는 일회용 봉지 사용을 줄이기 위 .
해 시작된 방법이다 이 제도가 시작된 이후 가 . ( ),
방의 사용은 증가하였다 이러한 생활 속의 작은 변화가 우리의 환경을 .
깨끗하게 만들어 줄 것이다.
제 12 회
12
44. 옛날에는 편지를 주고받는 데 시간이 많이 걸렸다 그래도 오랫동안 기 .
다리다가 받는 편지라서 그런지 반가움이 더 컸다 최근에는 인터넷 환경 .
이 좋아지면서 먼 곳에 있는 사람과도 짧은 시간에 편지를 주고받을 수
있게 되었다 하지만 시간이 손으로 직접 쓴 편지 . ( )
가 종종 그리워진다.
45. 사물은 바라보는 위치에 따라 다르게 보인다 컵을 예로 들어 생각해 .
보자 보는 위치에 따라 어떤 사람은 컵의 모양이 둥글다고 할 것이고 . ,
어떤 사람은 네모나다고 할 것이다 하지만 누구의 대답만 맞다고 할 수 .
없다 사회 현상이나 문제를 바라볼 때도 마찬가지이다 그러므로 상대방 . .
의 의견이 자기의 의견과 다르다고 해서 무조건 ( )
말해서는 안 된다.
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [46] 400 600 .(30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
46. 년 후의 나의 모습 이라는 제목으로 글을 써 보십시오 단 아래에 제시된 ‘10 ’ . ,
내용이 모두 포함되어야 합니다.
일의 내용 일의 의미와 가치 현재의 나의 노력 , ,
※ 원고지 쓰기의 예
사 물 은 바 라 보 는 위 치 에 따 라 다 르 게
보 인 다 . 컵 을 예 로 들 어 생 각 해 보 자

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.


Keep quite while answering the questions.

When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
※ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 ※ [1 2] ～ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
※ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. 점(3 )
① 카드로 계산하겠습니다.
② 이틀 동안 있을 거예요.
③ 사흘 동안 가 있었어요.
④ 바다가 보이는 방으로 주세요.
4. 점(4 )
① 나랑 같이 다시 한번 찾아보자.
② 나도 지금 공원에 가려고 했어.
③ 힘이 없으면 집에 가서 푹 쉬어.
④ 걱정하고 있었는데 정말 잘 됐다.
5. 점(3 )
① …… 같이 가면 참 좋을 텐데 .
② 먼저 가서 선미 좀 도와줄래?
③ 못 가서 미안하다고 꼭 전해 줘.
④ 그럼 여섯 시에 만나서 같이 가지 뭐, .
6. 점(3 )
① 혼자 밥 먹기 싫었는데 고마워요.
② 지금은 너무 늦었으니까 다음에 가요.
③ 일이 빨리 끝나 가지고 그렇게 됐어요.
④ 그럼 금방 씻고 올 테니까 같이 먹어요.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 3
※ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 외모에 신경 쓰기 ① ② 뒷모습 더 자주 보기
③ 앞모습에 더 신경 쓰기 ④ 자신의 뒷모습에 관심 갖기
8. 주민 외출 시간 안내 ① ② 안전 점검에 대한 안내
③ 사고 예방에 대한 안내 ④ 계단을 이용한 운동 안내
9. 글을 쓰는 순서 ① ② 글을 쓰는 목적
③ 글을 잘 쓸 수 있는 방법 ④ 글을 잘 쓰지 못하는 이유
10. 컴퓨터 구매 시 주의할 점 ① ② 컴퓨터 구매 시 편리한 점
③ 컴퓨터 사용 시 편리한 점 ④ 컴퓨터 사용 시 주의할 점
※ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. 점(3 )
① 내일도 낮에는 쌀쌀할 것이다.
② 내일도 비가 계속 내릴 것이다.
③ 내일은 하루 종일 비교적 따뜻할 것이다.
④ 내일은 감기에 걸리기 쉬운 날씨가 될 것이다.
12. 점(4 )
① 빌린 책은 일 내에 돌려줘야 한다 10 .
② 학생증이 없어도 책을 빌릴 수 있다.
③ 처음 빌릴 때에는 도서관 홈페이지를 이용한다.
④ 연장 신청 할 때는 도서관에 가지 않아도 된다.
제 13 회
4
13. 점(4 )
① 면은 처음부터 찬물에 넣는 것이 좋다.
② 기름기 때문에 라면을 못 먹는 사람이 많다.
③ 라면은 불을 끈 후에 바로 먹어야 맛이 좋다.
④ 물이 끓기 전에 면과 스프를 같이 넣어야 한다.
※ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 발표할 때는 말보다 내용이 중요하다 ① .
② 발표 연습은 아는 사람과 하면 더 좋다.
③ 발표 연습을 통해 자신감을 기를 수 있다.
④ 발표를 잘하면 많은 사람을 만날 수 있다.
15. 아이들은 자유롭게 자라야 한다 ① .
② 아이를 보면 그 부모를 알 수 있다.
③ 아이의 잘못된 행동은 고쳐 주어야 한다.
④ 아이에게는 친구와 같은 부모가 필요하다.
16. 드라마를 통해 배울 수 있는 것이 많다 ① .
② 드라마를 통해 젊은 사람들을 이해하게 된다.
③ 드라마에 나오는 한국 생활은 실제와 다르다.
④ 드라마를 보면서 여러 문화를 비교할 수 있다.
17. 여배우는 주름이 생겨도 예뻐 보인다 ① .
② 자연스럽게 늙어 가는 모습이 보기 좋다.
③ 진정한 아름다움은 외모가 아니라 마음이다.
④ 늙어 가는 것은 인간의 힘으로 어쩔 수 없다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 5
※ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ※ [18 20] ～ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 기타를 치면서 노래를 한다 ① .
② 여자와 같이 노래방에 간다.
③ 노래자랑 대회의 상품을 미리 알아본다.
④ 노래방에서 연습한 후 여자에게 전화한다.
19. 고향에 돌아가 취직 준비를 한다 ① .
② 학교에 가서 다른 전공으로 바꾼다.
③ 교수님을 찾아가서 상담을 받아 본다.
④ 전공을 바꾼 다음 신중하게 생각한다.
20. 여자에게 반말을 사용한다 ① .
② 여자에게 계속 존댓말을 사용한다.
③ 여자를 만날 때마다 물어보고 사용한다.
④ 여자에게 존댓말과 반말을 같이 사용한다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 아닌 좋은 피부를 갖기 위한 방법이 것을 고르십시오.
① 물을 자주 마신다.
② 술과 담배를 줄인다.
③ 깨끗하게 자주 씻는다.
④ 항상 편안한 마음을 갖도록 한다.
22. 피부 관리법에 대해 말하는 사람은 누구인지 고르십시오.
① 피부과 의사 분장사 ② 미용실 원장 ③ 화장품 연구원 ④
제 13 회
6
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 남자는 이혼이 사회 문제를 일으키지 않는다고 생각한다.
② 여자는 이혼이 자녀의 정서 발달에 필요하다고 생각한다.
③ 남자는 이혼이 부모의 정서를 불안하게 만든다고 생각한다.
④ 여자는 이혼이 가져온다는 사회 문제가 과장되었다고 생각한다.
24. 여자가 지금 무엇을 하고 있는지 고르십시오 점 . (3 )
① 남자의 의견에 동의하고 있다.
② 남자의 의견에 반대하고 있다.
③ 자기의 주장을 증명하고 있다.
④ 자기의 주장을 취소하고 있다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 외국어를 익히려는 의지만 있으면 된다.
② 좋은 교사에게서 외국어를 배우는 것이 가장 중요하다.
③ 시간을 투자해 꾸준히 외국어를 학습하는 것이 가장 중요하다.
④ 외국어 한두 가지를 못하는 사람은 경쟁에서 살아남을 수 없다.
26. 여자가 설명을 위해 제시한 것으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 학습자의 인터뷰
② 교사의 교육 경험
③ 자신의 직접 관찰
④ 전문가의 연구 결과
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 7
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 죄를 지은 사람의 마음은 쉽게 변하지 않는다.
② 범죄를 줄이기 위해서는 사회가 함께 노력해야 한다.
③ 한 번 죄를 지은 사람이 다시 죄를 짓는 경우는 드물다.
④ 범죄가 많이 일어나는 건 처벌이 너무 약하기 때문이다.
28. 이 대화에 참여한 사람의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자 침착하다 -
② 여자 거만하다 -
③ 남자 냉정하다 -
④ 남자 너그럽다 -
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 들은 내용은 어떤 상황에서 하는 말인지 고르십시오 점 . (4 )
① 사장 퇴임식
② 회사 기념행사
③ 신입사원 환영식
④ 우수사원 시상식
30. 않는 들은 내용과 일치하지 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 모든 사원들이 협조를 잘해 주었으면 한다.
② 자신의 일에 대한 전문가가 되었으면 한다.
③ 회사를 위해 많은 지원을 해 주었으면 한다.
④ 새로운 것에 계속해서 도전해 주었으면 한다.
8
※ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ※ [31 34] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31.
① 거울 안경 ② 안약 ③ 카메라 ④
32.
① 장소 찾기 ② 전화번호 안내
③ 분실물 찾기 ④ 카드 회사 안내
33.
① 샴푸 광고 ② 미용실 광고
③ 화장품 광고 ④ 염색약 광고
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 9
34. ‘ ’ . 세 살 버릇 여든까지 간다 는 말이 있다 어려서 형성된 버릇이나 습관은
평생 지속된다는 뜻이다 이 말은 한번 몸에 밴 버릇이나 습관을 버리기가 .
그만큼 어렵기 때문에 생겨난 말이다.
① 버릇과 습관의 공통점
② 고치기 힘든 버릇과 습관
③ 어린이 습관과 노인의 습관
④ 좋은 습관과 나쁜 습관의 차이
※ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 ※ [35 38] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. 점(3 )
이동 통신 회사가 새로운 문자 서비스를 시작했다 이 서비스는 시민들이 .
버스를 타려고 할 때 버스가 언제 도착하는지를 휴대 전화 문자로 알려
주는 것이다 이 서비스로 시민들은 한층 편리하게 대중교통을 이용할 수 .
있게 되었다 이 서비스에는 교통 사고나 교통 상황 등에 관한 정보도 .
포함된다.
① 휴대 전화 문자 서비스로 교통이 막히지 않게 됐다.
② 휴대 전화 문자 서비스로 버스 이용이 더 편리해졌다.
③ 교통 사고 알림 서비스는 따로 신청해야 받을 수 있다.
④ 출퇴근 시간의 도로 정보를 버스에서 편리하게 볼 수 있다.
제 13 회
10
36. 점(3 )
< > 인구 비율 그래프
① 전체 인구가 점점 증가하고 있다.
② 농어촌으로 인구가 집중되고 있다.
③ 농어촌 인구 비율이 낮아지고 있다.
④ 도시와 농어촌의 인구 비율이 비슷해졌다.
37. 점(4 )
요즘 핸드볼을 소재로 만든 한 편의 영화가 인기를 얻으면서 핸드볼에 ,
대한 사람들의 관심이 높아지고 있다 이에 따라 경기장에 사람들이 몰리고 . ,
올림픽 핸드볼 예선 경기의 시청률도 로 올랐다 핸드볼 관계자 TV 20% .
들은 이번 기회에 핸드볼이 국민들에게 꾸준히 사랑을 받는 스포츠로 다시
태어나기를 기대하고 있다.
① 핸드볼의 인기는 예전과 같이 높다.
② 핸드볼은 영화의 소재로 자주 사용된다.
③ 핸드볼은 앞으로도 사람들의 관심을 끌 것이다.
④ 한 영화 덕분에 최근 핸드볼의 인기가 높아졌다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 11
38. 점(4 )
① 보름 동안 공연을 한다.
② 하루에 두 번씩 공연을 한다.
③ 청소년은 요금 할인을 받는다.
④ 지하철역에서 버스로 갈아타야 한다.
※ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 ※ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 여행을 떠날 때는 이것저것 챙겨야 할 것이 많다 물론 다 가져갈 수만 .
있다면 나쁠 것이 없다 그러나 짐이 무거워지면 여행도 무거워지기 쉽다 . .
특히 배낭여행을 할 때에 짐이 많으면 여행이 힘들어진다 짐을 최대한 .
가볍게 싸는 것이 즐겁고 알찬 여행을 하는 좋은 방법이다.
① 즐거운 여행을 하려면 미리 준비할 것이 많다.
② 여행을 떠날 때 가벼운 것만 가지고 가야 한다.
③ 여행을 떠날 때 필요한 물건을 모두 가져가야 한다.
④ 즐거운 여행을 하려면 가능한 한 짐을 줄여야 한다.
제 13 회
12
40. 직장을 선택할 때는 자신의 적성이나 성격에 맞는 직업인지를 고려해야
한다 보수나 근무 조건만을 보고 선택했다가 적응하지 못하고 직장을 떠 .
나는 경우가 종종 있기 때문이다 그러므로 다른 조건보다도 그 일이 자 .
신이 좋아하고 적성에 맞는 것인지부터 따져 보고 직장을 선택하는 것이
현명하다고 하겠다.
① 좋은 직장을 다니면 쉽게 성공할 수 있다.
② 적성에 맞는 직장을 선택하는 것이 중요하다.
③ 일에 적응하지 못하면 새로운 직장으로 옮겨야 한다.
④ 보수가 많은 직장보다 근무 조건이 좋은 직장이 더 낫다.
41. 신체의 모든 기관은 서로 영향을 주고받는다 그래서 시각 후각 미각 . , ,
중 어느 하나도 다른 감각의 영향이나 도움을 받지 않고는 반응할 수
없다. 예를 들어 눈을 가리고 코를 막은 사람에게 양파를 주고 사과라고
말하면 그 사람은 양파를 먹으면서도 그게 양파인 줄을 모른다 그것은 , .
바로 미각이 후각 정보의 도움을 받아야 제대로 발휘되기 때문이다.
① 감각은 각기 독립적으로 작용한다.
② 감각의 상호 관계는 밝히기 어렵다.
③ 감각은 서로 긴밀하게 연결되어 있다.
④ 감각 중에서 미각이 제일 발달되었다.
42. 가난하다는 것은 원래 가진 것이 없다는 뜻이지만 다른 사람들보다 적게
가졌다는 뜻으로 쓰이기도 한다 사람들은 가난할 때 보통 불행을 느낀다 . .
그런데 모두가 가난하다고 느낄 때보다는 자신이 다른 사람들에 비해
가진 것이 적고 버는 것이 적다고 느낄 때 더 많이 불행해한다 , .
① 가난과 불행은 특별한 상관관계가 없다.
② 상대적으로 가난할 때 더 불행을 느낀다.
③ 모두가 가난할 때는 불행을 느끼지 못한다.
④ 불행한 사람들은 더 많이 가지려고 노력한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 13
※ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
43. ( ) 어느 날 아버지가 돌아가시자 욕심 많은 놀부는 아버지의 재산을 가
모두 독차지하고 싶은 욕심이 생겼습니다.
( ) 형인 놀부는 욕심이 많고 동생인 흥부는 마음이 착했습니다 나 .
( ) 그래서 흥부 가족을 모두 집에서 내쫓아 버렸습니다 다 .
( ) 옛날에 흥부와 놀부라는 형제가 살았습니다 라 .
① ( )-( )-( )-( ) 라 나 가 다 ② ( )-( )-( )-( ) 라 가 나 다
③ ( )-( )-( )-( ) 라 가 다 나 ④ ( )-( )-( )-( ) 라 나 다 가
44. ( ) 가 최초로 등장한 자동차는 물을 끓여서 얻는 힘으로 움직였다.
( ) 나 전 세계의 석유 자원이 얼마 남지 않았기 때문이다.
( ) 다 최근 자동차 회사들은 물이나 태양열로 움직이는 미래의 자동차를
준비하고 있다.
( ) 그 후 석유의 힘을 이용하여 움직이는 자동차가 등장해 지금까지 라
사용되고 있다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나
45. ( ) 반면 친구를 잘못 사귀어서 나쁜 길로 빠졌다는 얘기도 있습니다 가 .
( ) 우리는 흔히 먼 친척보다 가까운 친구가 낫다 라는 말을 합니다 나 ‘ ’ .
( ) 좋은 친구를 사귀는 최고의 방법은 좋은 친구를 바라기 전에 자신이 다
먼저 좋은 친구가 되는 것입니다.
( ) 그렇다면 좋은 친구를 사귀기 위해서는 어떻게 해야 할까요 라 ?
① ( )-( )-( )-( ) 나 가 라 다 ② ( )-( )-( )-( ) 다 가 라 나
③ ( )-( )-( )-( ) 나 다 가 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 다 나 가 라
제 13 회
14
※ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [46 48] ( ) . ～ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오
46. 점(4 )
2001 14 년부터 아시아 개국이 붙인 태풍의 이름은 아주 다양하다 동물 .
이름 식물 이름 사람 이름 등 여러 가지가 있는데 그 중 가장 많은 것은 , ,
( 이름이다 아마도 얌전한 소녀처럼 피해 없이 조용히 지나가 ) .
주기를 바라는 마음에서일 것이다.
① 식물 동물 ② 여자 ③ 남자 ④
47. 점(3 )
최근에 실시한 연령대별 소비 성향에 대한 설문조사의 결과를 보면
물건 구입을 위해 세일 기간을 이용하는 비율은 대가 가장 낮았다 10 .
그러나 신제품을 가장 먼저 이용하고 싶다는 응답은 다른 연령층에
비해서 ( ) 것으로 나타났다 또 주 회 이상 홈쇼핑으로 . , 1
물건을 구입한다는 대답도 다른 연령층의 배나 되었다 2 .
① 훨씬 적은 ② 평균이 되는
③ 월등히 높은 ④ 별다른 차이가 없는
48. 점(3 )
흔히들 글을 쓰는 직업을 가졌다고 하면 말에 대해 모르는 것이 없을
거라고 생각하기 쉽다 그러나 오히려 글을 쓰는 사람일수록 필요할 때 .
바로 쓸 수 있도록 사전을 ( ) 사전은 말의 뜻을 제대로 .
알려 주는 선생의 역할뿐 아니라 글을 쓰는 데 필요한 자료를 찾아 주는 ,
도우미의 역할까지 해 주기 때문이다.
① 멀리해야만 한다 ② 깨끗하게 보관한다
③ 많이 연구해야 한다 ④ 늘 곁에 두고 산다
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 15
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [49 50] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
텔레비전은 여러 가지 장점을 가지고 있다 그러나 그 장점에 비해 단점도 .
적지 않다 텔레비전에 지나치게 빠지게 되면 자신도 모르는 사이에 . ,
텔레비전은 나쁜 친구가 되어 버리기 때문이다 텔레비전은 시간을 낭비 .
하게 만들며 가족 간의 대화를 어렵게 한다 그리고 사고와 상상의 기회를 , .
빼앗아 사고의 성숙을 방해한다 또한 어린이들이 텔레비전에 나오는 거친 .
행동을 따라하게 될 위험성도 많다.
49. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 텔레비전 멀리 해야 ,
② 텔레비전 장점 많아 ,
③ 텔레비전 낭비 심해 ,
④ 텔레비전 가족과 함께 ,
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 텔레비전은 장점보다 단점이 훨씬 많다.
② 텔레비전은 어린이에게 큰 영향을 준다.
③ 가족들은 텔레비전을 보면서 대화를 나눈다.
④ 어린이들은 텔레비전 시청을 통해 상상력을 키운다.
제 13 회
16
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [51 52] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
장수 전문가인 박상철 박사는 세 이상 장수 노인들과 전문가들의 90
의견을 토대로 장수 계명을 제시했다 그가 전한 장수 비결 중에는 10 .
￭무엇이든 골고루 먹는다 하루 세 끼를 정해진 시간에 일정 양만 ￭
먹는다 ￭술은 적당히 마시고 담배는 피우지 않는다 ￭몸을 부지런히 움
직인다 ￭적당한 취미를 갖는다 ￭가족끼리 화목하게 지낸다 ￭내일 걱
정을 오늘 하지 않는다 등이 있었다 즉 규칙적인 식사와 충분한 운동 . , ,
그리고 정신적인 안정과 이 중요하다는 것을 말한다 ( ) .
51. . (4 ) 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점
① 골고루 먹는 것이 장수에 제일 좋다.
② 바른 생활 습관을 가져야 장수할 수 있다.
③ 장수 계명 덕분에 장수 노인들이 많아졌다 10 .
④ 가족과 함께 하는 취미가 장수에 효과적이다.
52. ( ) . (3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 금주와 금연
② 전문가들의 의견
③ 일정한 취침 시간
④ 낙천적인 사고 방식
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 17
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
요즘 직장인들의 최대 관심은 자기 계발 이다 그러나 실제로는 회사 ‘ ’ .
업무가 많아서 자기 계발에 투자할 여유를 갖기 어려운 것이 현실이다.
여유는 자신이 만들어 가는 것이다 여유 시간이 많지 않다면 회사 내의 . ,
동호회에 참여하거나 주말을 이용해서 외국어 학습 같은 자기 계발을
실천할 수 있다 필요하다는 생각이 들었을 때 바로 실천하는 것이 성공의 .
지름길이다.
53. ‘ ’ ? 글쓴이는 직장인들의 자기 계발 에 대해 어떻게 생각합니까
① 실천이 중요하다고 확신하고 있다.
② 외국어 학습이 자기 계발의 핵심이다.
③ 시간이 없을 때는 어쩔 수 없다고 생각한다.
④ 자기 계발에 투자할 시간이 없는 현실이 안타깝다.
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 요즘 직장인들은 주말에도 업무가 많다.
② 여유 시간이 많으면 동호회에 참여한다.
③ 동호회에 적극 참여하여 자기 계발에 힘써야 한다.
④ 직장인들은 외국어 학습에 시간 투자를 많이 한다.
제 13 회
18
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [55 56] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
주변에서 쉽게 볼 수 있었던 개구리가 요즘은 눈에 잘 띄지 않는다 개.
구리가 사라지는 것은 개구리를 먹어 치우는 뱀이나 새 때문만은 아니다.
( ) . 사람들 때문이다 사람들은 개구리가 살던 계곡을
흙으로 메워 버렸고 시냇물을 오염시켰다 이러한 환경의 변화는 개구리 .
와 같은 동물의 생존을 위협할 뿐만 아니라 결국에는 우리들의 삶도 위
험에 빠트릴 수 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까?
① 환경 오염의 위험성을 알리기 위해서
② 환경 오염의 원인을 알아보기 위해서
③ 환경 오염의 결과를 분석하기 위해서
④ 환경 오염의 실제 예들을 제시하기 위해서
56. ( ) . 안에 알맞은 것을 고르십시오
① 환경에 빨리 적응하는
② 뱀이나 새도 먹어 치우는
③ 개구리들의 생활 환경을 파괴하는
④ 개구리 때문에 가장 피해를 많이 입는
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형B 19
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [57 58] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
서울시에서 의욕적으로 운영해 온 양심 자전거 를 시민들이 이용하기가 ‘ ’
어렵다고 합니다 관리하는 사람 없이 이용자 스스로가 양심적으로 다시 .
가져다 놓게 하였더니 날이 갈수록 되돌아오지 않는 자전거가 늘어났기
때문입니다 처음 대로 운영을 시작한 양심 자전거가 현재는 대가 . 500 100
채 남지 않은 것으로 파악되었습니다 일부 비양심적인 시민들 때문에 좋 .
은 뜻으로 시작된 양심 자전거 의 운영이 중단될 가능성이 커졌습니다 ‘ ’ .
57. ? (3 ) 이 글은 어떤 종류의 글입니까 점
① 감정을 표현하는 글
② 사실을 전달하는 글
③ 예를 들어 설명하는 글
④ 조사 결과를 보고하는 글
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 양심 자전거가 줄어들어 이용하기가 쉽지 않다.
② 양심 자전거는 현재 대가 조금 넘게 남아 있다 100 .
③ 비양심적인 주민들 때문에 이 제도의 운영이 중단됐다.
④ 양심 자전거란 이용자가 알아서 이용료를 내는 자전거를 뜻한다.
제 13 회
20
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [59 60] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
선천적인 장애를 극복하고 세계 수영 선수권 대회에서 입상한 소년이
화제가 되고 있다 그 소년은 오늘이 있기까지 가장 어려웠던 것이 무엇 . 이
었냐는 기자들의 질문에 대해 제일 먼저 장애인을 보는 일반인들의 , 잘
못된 시각을 지적했다 장애인이 보통 사람과 다르다는 생각 보통 . , 사
람이 하는 일을 절대로 할 수 없을 것이라는 생각 그래서 보통 사람에게 ,
하는 것과는 다른 특별한 대우가 필요하다는 생각들이 장애인들을 더욱
힘들게 한다는 것이다 그동안 장애인들이 짐작할 수 있다 . ( ) .
59. . (3 ) 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점
① 장애인들을 위한 특별한 대우가 필요하다.
② 장애인들은 일반인과 모든 면에서 똑같다.
③ 장애인들을 바라보는 시각을 바꿔야 한다.
④ 장애인들 중에는 특별한 능력을 가진 사람들이 많다.
60. ( ) . (4 ) 에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오 점
① 얼마나 많은 관심을 받았는지를
② 얼마나 많은 특별 대우를 원했는지를
③ 일반인들을 얼마나 잘못 생각했는지를
④ 사회적 편견 때문에 얼마나 힘들었는지를

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 A
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정시 ,
지우개나 수정테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음 [1 5] ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 청소년 시절의 다양한 경험은 인격 형성의 ( 이 가 된다 ) / .
① 바탕 ② 의무
③ 제도 ④ 대상
2. 경제 상황이 나빠져서 몇 달 사이에 물가가 ( 두 배나 올랐다 ) .
① 겨우 ② 다소
③ 무려 ④ 애써
3. 노인회 회장님으로부터 매달 ( 보내 주는 후원 회비를 잘 쓰고 있다는 )
감사의 편지를 받았다.
① 꼬박꼬박 ② 모락모락
③ 주섬주섬 ④ 두근두근
4. 그간 침체의 늪에 빠져 있던 국내 경기가 내수 경기의 활성화로 빠르게
( 전망이다 ) .
① 형성될 ② 정체될
③ 호전될 ④ 지체될
5. 컴퓨터 기능은 애초에 인간의 뇌에서 이루어지는 정보 처리 과정을 ( )
만든 것이다.
① 수용하여 ② 간파하여
③ 위조하여 ④ 모방하여
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [6 9] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
6. 끝까지 사양하고 싶었던 일이지만 일단 맡기로 최선을 다하리라고 다 ( )
짐했다 점 . (3 )
① 하고자 ② 한 이상
③ 하다 보니 ④ 한 셈치고
7. 이번에 개최된 시골 체험 캠프는 도시 아이들 자연을 만끽할 수 있는 ( )
기회를 마련해 주었다 점 . (4 )
① 을 비롯해 ② 로 하여금
③ 을 막론하고 ④ 로 말미암아
8. 우리 정부가 원만한 사태 해결을 위해 노력을 하고 곧 좋은 소식이 ( )
있으리라 기대한다 점 . (4 )
① 있으련만 ② 있거들랑
③ 있다기보다 ④ 있느니만큼
9. 남극에서의 연구 활동을 마치고 귀국한 허 교수는 그곳에서의 생활이 상당히
( ) . (3 ) 전혀 그런 내색을 하지 않았다 점
① 힘들었던들 ② 힘든 나머지
③ 힘들다 보니 ④ 힘들었을 법도 한데
 형A 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 한국에서는 결혼식을 한 후 폐백 을 드리는데 이것은 예전에 신부 집에서 혼 ‘ ’ ,
례를 올린 후 시댁의 시부모님께 인사 드리던 풍습에서 기원하였다.
① 유래하였다 ② 유도하였다
③ 기술하였다 ④ 전수하였다
11. 전통 사찰인 해동사에서 발생한 화재의 원인을 조사 중인 경찰은 빈틈없는 수
사를 통해 문화재를 불태운 범인을 반드시 체포할 것이라고 밝혔다.
① 신중한 ② 당당한
③ 성실한 ④ 철저한
※ ～ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 실력이 뛰어나다고 해도 대인 관계에 문제가 있다면 조직 사회에서 살아남기
어려울 것이다 점 . (4 )
① 뛰어난들 ② 뛰어남에 따라
③ 뛰어나겠거니와 ④ 뛰어나려니 해도
13. 갑자기 병이 악화되어 걷는 것은 고사하고 일어나 앉아 있지도 못한다 점 . (4 )
① 걷던 차에 ② 걸어서인지
③ 걷기는커녕 ④ 걸음에도 불구하고
14. 상대 팀에 대한 정보가 전혀 없기에 그 실력을 가늠할 수 없어 경기 전략을
짜기 힘들다 점 . (3 )
① 없으련만 ② 없는지라
③ 없기로서니 ④ 없을뿐더러
제 13 회
4
※ 다음 밑줄 친 부분이 ※ [15 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
15. 점(4 )
① 눈 깜짝할 사이에 책상 위에 놓아두었던 지갑이 없어졌다.
② 그녀는 억척스러워서 돈을 버는 일이라면 물불 가리지 않고 한다.
③ 엄마가 만들어 주신 음식이 얼마나 맛있던지 날개 돋친 듯이 먹어 버렸다.
④ 그 식당은 방송에 소개된 후 손님들이 많아져서 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.
16. 점(3 )
① 고이 학창 시절의 아름다운 추억이 간직되어 있는 사진들을 발견하였다.
② 승강기가 작은 편이라 최대로 탈 수 있는 인원이 고작 6 7 . ～ 명에 불과하다
③ 한국을 찾는 외국인 관광객이 부쩍 늘어나면서 관광 산업도 호황을 누리고
있다.
④ 아들 사진을 보고 있자니 한껏 군대 간 아들이 오늘 돌아올지도 모른다는
생각이 들었다.
※ ～ [17 18] ( ) ～ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. 긴 여행에 체력이 하루 종일 집에서 쉬었다 ( ) .
비가 오는 날은 어머니께서 주시던 김치전이 생각난다 ( ) .
일정이 바뀌는 바람에 다음 회의 때 이번 안건을 했다 ( ) .
① 부치다 나누다 ② 견디다 ③ 달리다 ④
18. 그 사람은 화가 났는지 자리를 일어나 밖으로 나갔다 ( ) .
나이가 꽉 딸의 결혼 문제로 부모님께서 걱정을 많이 하신다 ( ) .
맞선을 본 사람이 마음에 않아서 연락처도 물어보지 않았다 ( ) .
① 내다 맞다 ② 들다 ③ 차다 ④
 형A 5
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
사회가 개방화되고 교육 수준이 여성들의 사회 진출이 뚜렷 ( ) ㉠
이 증가하고 있다 급기야 결혼을 사회 생활에만 전념하려는 . ( ) ㉡
여성들이 점차 늘어나고 있는 실정이다.
19. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 높아짐에 따라서 ② 높아짐을 비롯해서
③ 높아짐을 무릅쓰고 ④ 높아짐으로 미루어서
20. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 하지 않고서라도 ② 하지 않을 바에야
③ 하지 않을지 몰라도 ④ 하지 않을 리 없지만
※ ～ [21 22] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
임금 협상안에 대한 견해차를 좀처럼 좁히지 못하고 파국으로 치닫던
한국 기업의 노사 협상이 어젯밤 시에 타결되었다 이번 합 12 ( ) . ㉠
의는 파국으로 인한 여론 악화로 명분과 실리를 모두 ㉡ 잃는 것보다 명
분만이라도 얻는 게 낫다는 노사 양측의 전략적 입장 변화에 따라 이루
어졌다.
21. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 단적으로 극적으로 ② 전적으로 ③ 질적으로 ④
22. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 잃을지라도 ② 잃을 바에야
③ 잃는다기보다는 ④ 잃는 것은 물론이고
제 13 회
6
※ ～ [23 24] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근에는 안정된 직장과 그 속에서 쌓은 경력을 미련 없이 버리고 새
로운 분야에서 다시 일을 시작하는 사람들이 늘어나고 있다 이러한 사람 .
들은 ㉠ 똑같이 반복되는 답답한 일상에서 벗어나 끊임없이 새로운 모험
을 즐기는 것을 좋아한다 또한 이들은 비록 월급이 . ( ㉡ 자신 )
이 진정으로 원하는 일을 하겠다고 말한다 이런 점에서 더 좋은 조건을 .
좇아 직장을 옮기는 사람들과는 다르다고 할 수 있다.
23. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 울며 겨자 먹기 같은
② 가시 방석에 앉은 듯한
③ 다람쥐 쳇바퀴 도는 듯한
④ 밑 빠진 독에 물 붓기 같은
24. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 줄어들진대 ② 줄어들지언정
③ 줄어들라치면 ④ 줄어들다시피
 형A 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근에 주부 이 씨는 그동안 마셔 왔던 커피 종류를 바꿨다 가격은 좀 .
비싸지만 생산 농가를 배려한 커피라는 말을 듣고 과감하게 바꾼 것이다.
그동안 기업들은 생산자들에게서 커피 원료를 헐값에 사서 몇 배의 비싼
가격으로 판매해 ㉠ 정도를 넘는 이윤을 내고 있었다 그럼에도 불구하고 .
이 같은 기업의 행태를 소비자들은 기업의 의도대로 움 ( ) ㉡
직여 왔다 그러나 이제 소비자들은 조금 비싸고 불편하더라도 생산자를 .
생각하는 소비를 한다 이렇게 하면 생산자는 제값을 받고 물건을 팔 수 .
있어서 좋고 소비자는 생산자가 확실하여 수 있는 제 , ( ) ㉢
품을 사며 어려운 그들을 도울 수 있다는 심리적 만족감도 느낄 수 있어
서 좋다.
25. 밑줄 친 과 비슷한 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 과감한 ② 마땅한
③ 과도한 ④ 정당한
26. ㉡ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 인지하지 못한 채로 ② 인지하지 못한 반면에
③ 인지할 수 없다는 듯이 ④ 인지할 수 없다는 것은
27. ㉢ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 신중할 ② 신뢰할
③ 주저할 ④ 분간할
제 13 회
8
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
전 세계적인 이상 기후와 유가 상승이 농산물 가격의 폭등으로 이어져
가뜩이나 어려운 국가 경제의 발목을 잡고 있다. ( ㉠ 정부 )
는 휴대폰이나 자동차를 수출해서 농산물을 수입해 먹으면 된다고 말한
다 당분간 농산물 가격의 오름세가 지속될 것이라는데도 수입한 농산물 .
로 먹을거리를 ( ㉡ 답답할 뿐이다 정부는 근시안적인 해결 ) .
책의 제시에 앞서 농산물을 포함한 식량 문제가 단순한 교역 차원의 문 ,
제에 머무르지 않고 한 국가의 생존을 위협할 수 있는 심각성을 가졌음 ,
을 알아야 한다 그렇기 때문에 지금처럼 당장 눈앞에 보이는 문제만을 .
해소하려는 정부의 태도는 사태를 더욱 악화시킬 것이다 정부는 이처럼 .
㉢ 너무 쉽고 가볍게 여기는 태도를 버리고 근본적인 대책을 모색해야 할
것이다.
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 그러기로서니 ② 그러니 만큼
③ 그럴 뿐만 아니라 ④ 그럼에도 불구하고
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 대체하노라면 ② 대체하겠다니
③ 대체하건 말건 ④ 대체하는가 하면
30. 을 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉢ . (3 )
① 조급한 ② 냉철한
③ 안이한 ④ 원만한
 형A 9
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 요즘 가수들이 예전에 인기 있던 노래를 다시 부르는 게 유행인가 봐요.
나 : 그런 걸 보면 역시 _____________________________________________.
① 오래 된 건 아무리 좋아도 새것만 못한가 봐요
② 요즘 가수들이 실력은 부족해도 노래는 잘 만드나 봐요
③ 오래된 노래가 좋기는 해도 요즘 노래를 못 따라가나 봐요
④ 좋은 건 세월이 아무리 흘러도 사람들이 다시 찾게 되나 봐요
32. 가 : 연휴 내내 쓰지도 않았는데 컴퓨터가 왜 이러지?
나 : 또 전원을 켜 놓았던 거 아니에요?
______________________________ . 컴퓨터 전원을 끄라고 했잖아요
① 그렇게 며칠씩 자리를 비웠더라면
② 그러려거든 며칠씩 자리를 비울 때라도
③ 그러기에 며칠씩 자리를 비울 경우에는
④ 그렇다고 하더라도 며칠씩 자리를 비우기에는
33. 가 : 며칠 전부터 소화도 안 되고 두통도 너무 심해요.
나 : 빨리 병원에 가 보세요 병이 악화될 수도 . ____________________________
있으니까요.
① 괜찮아져 봤자 괜히 시간을 보내서
② 괜찮아지게 마련인데 괜히 시간만 보내면
③ 괜찮아지겠거니 하면서 괜히 시간만 보내다가
④ 괜찮아질지라도 괜히 시간을 보내야 하니까
어휘 문법 쓰기․ (31 45 ) (1 30 ) 번 번 번 번 ～～
제 13 회
10
34. 가 : 다음 주부터 시작하는 미술 전시회에 가고 싶다고 했었죠?
그 표가 벌써 매진이래요.
나 : 그래요 친구가 미리 예매를 ? ______________________________________.
① 하지는 못할망정 다른 사람을 탓하는 건 말이 안 되죠
② 했기에 망정이지 안 그랬으면 전시회 구경을 못 할 뻔했네요
③ 한다기에 마음 놓고 있었는데 전시회 표를 또 사고 말았네요
④ 했으면 몰라도 대책을 세웠다면 전시회에 갈 수 있을 거예요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 여성에 대한 부정적인 선입견 중 하나가 여자는 수다스럽다 는 것이다 그러나 ‘ ’ .
실제로 이 말은 말 그대로 선입견일 뿐, ‘ , ’ 수다스럽다 아니다 는 성별이 아니라
개인차의 문제이다.
① 이 말은 선입견이기는커녕
② 이 말은 선입견일 뿐만 아니라
③ 이 말은 선입견일 리가 만무하며
④ 이 말은 선입견에 지나지 않으며
36. 도자기 민화 보자기는 한국인의 전통적인 삶 속에서 사랑 받아 온 것들이다 , , .
그런데 이 중에서 도자기와 민화는 그 가치가 높이 평가되어 온 반면 보자기 ,
는 도자기와 민화에 비해 높이 평가되지 못한 느낌이다.
① 상대적으로 그렇지 않은 감이 있다
② 비교적 그것에 못지않다는 감을 준다
③ 상대적이면 그러고도 남겠다는 감이 든다
④ 비교하자면 그럴 리가 없다는 감을 받는다
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형A 11
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 행복지수 에 관한 설문 조사 결과를 정리한 표입니다 중에서 ‘ ’ . ①～④
표의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
직업군별 행복지수 연령별 행복지수
공무원 68.1 10 59.8 세 미만
금융업 50.6 10 58.3 대
무 직 52.7 20 55.0 대
전문직 60.4 30 58.2 대
주 부 54.8 40 59.6 대
회사원 59.4 50 54.9 대
기 타 58.8 60 59.0 대 이상
평 균 58.0 평 균 58.0
‘ ?’ 당신은 얼마나 행복하십니까 를 주제로 조사를 실시한 결과 조사 대
상자의 평균 행복지수는 점 만점에 점인 것으로 나타났다 직업군별 100 58 .
로 보면 ① 공무원은 다른 직업 종사자들에 비해 행복감을 더 느끼고,
② 금융업 종사자의 경우는 직업이 없는 사람들의 행복지수보다 약간 높
기는 하나 별반 차이는 없어 눈길을 끌었다 연령별로 보면 . ③ 대와 20 50
대의 행복지수가 다른 연령대에 비해 다소 낮은 편으로 나타났는데, 이는
취업과 은퇴에 대한 불안 때문인 것으로 보인다 전체적으로 . ④ 연령별보
다는 직업군별 행복지수의 편차가 더욱 큰 것으로 보아 행복을 느끼는
정도는 나이보다는 직업의 영향을 더 크게 받는다고 하겠다.
제 13 회
12
38. 다음 연령별 비만 환자의 수 에 관한 통계 자료를 바탕으로 각 지역의 보건 ‘ ’
당국으로 공문을 보내려고 합니다 중에서 자료의 내용과 일치하는 것 . ①～④
을 고르십시오.
최근 년간 연령별 비만 환자 증가율 5 ( : 배) 단위
연령별 10 대 세 미만 10 대20 3 ․ 40대 5 ․ 60대 전체
증가율 2.85 6.78 2.54 3.68 2.64 3.5
발신 : 보건복지부
수신 : 지역 보건 당국 담당자 지역 보건 당국 담당자
내용 : 비만 환자 수에 관한 조사 결과 및 협조 요청 비만 환자 수에 관한 조사 결과 및 협조 요청
최근 실시된 각 연령별 비만 환자 수 에 관한 조사 결과를 아래와 같이 알려 ‘ ’
드립니다.
- 지난 년간 전체 비만 환자 수는 배 증가하였음 5 3.5 .
- 세 미만의 경우 10 ① 환자 수는 가장 적은 데 반해 증가율 면에서는 평균 ,
증가율보다 높아 주의가 요망됨.
- ② 대의 비만 환자 수가 배가량 증가했는데 이는 전체 증가율을 크게 10 6.8 ,
웃도는 것으로 청소년 비만 문제가 매우 심각함을 알 수 있음.
- 대의 경우 20 ③ 증가율과 환자 수 면에서 모두 5･60대에 미치지는 못함.
- 전체적으로는 3･40 60% 대의 비만 환자 수가 전체 환자 수의 정도를 차지
해, ④ 년 전과 달리 가장 큰 비율을 차지하게 되었으므로 집중 관리가 5
필요함.
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형A 13
※ 다음 글을 읽고 ※ [39 40] ( ～ 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
39. 흔히 사람들은 환경 가치와 자원 가치는 공존하기가 어렵다고 말한다.
그러나 환경 가치와 자원 가치가 절묘하게 결합하는 곳이 있으니 바로 ,
갯벌이다 사람들이 버린 설거지물이나 화장실 물 같은 더러운 물은 강 .
을 따라 바다로 흘러 들어가게 된다 바다에 이른 이 물은 갯벌의 자정 .
작용을 거치면서 영양분으로 변하고 이 영양분을 갯벌 가까이에 서식하
는 해양 생물들이 이용하므로 결국 , 그야말로 ( ).
일석이조라 아니할 수 없다 갯벌 자체가 가지는 소중한 가치를 다시금 .
깨닫게 된다.
① 물도 깨끗해지고 그로 인해 그들도 자랄 수 있는 것이다
② 물이 깨끗해지고 그래서인지 그들도 자랄 수 있는 것이다
③ 물이 깨끗해지고 그 나름으로 그들도 자랄 수 있는 것이다
④ 물도 깨끗해지고 그럴 성싶으면 그들도 자랄 수 있는 것이다
40. 기대가 크면 실망이 크다는 말이 있다 이 말은 처음에 기대를 많이 가 .
졌던 일일수록 나중에 바라던 대로 결과를 얻지 못했을 때 느끼는 실망
감이 더 크다는 의미이다 그런데 기대와 실망은 사람들이 거의 동시에 .
느끼게 되는 대립 정서라고 한다 우리가 뭔가에 대해 기대할 때 실망도 .
동시에 존재하고 있다는 것이다 그렇다고 해서 . ( ).
결과에 대한 기대만 할 것이 아니라 현실적 측면과 과정을 중요시하라는
것이다.
① 어차피 실망할 바에야 기대라도 해 보는 게 낫다는 의미이다
② 어차피 실망만 하더라도 기대는 하지 말아야 한다는 의미이다
③ 어차피 실망한다면 어떤 기대라도 할 법하다는 의미는 아니다
④ 어차피 실망할 테니까 어떤 기대도 하지 말아야 한다는 의미는 아니다
제 13 회
14
※ [41 42] < ※ [41 42] < ～ 의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로 만드 ～ >의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로 만드
십시오 자 내외 . (50 )
41. 점(7 )
< > 스트레스의 필요성
지나친 스트레스 적당한 긴장감 우리의 생활 활력 / / /
( )
42. 점(8 )
< > 양보의 진정한 의미
사소한 물건 내어 주다 타인 커다란 이익 희생하다 / / / /
( )
※ 다음 글을 읽고 ※ [43 44] ( ～ 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) . 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. 점(7 )
‘ ’ 윤리적 여행자 란 여행의 전 일정 동안 환경을 해치지 않으면서 여행
하는 사람들을 일컫는 말이다 이들은 이동할 때 매연을 내뿜는 비행기 .
나 자동차 대신 자전거를 이용하고 석유 화학 연료를 많이 쓰거나 생 ,
태계를 위협하는 숙박업소는 피한다 또한 이들은 여행하는 지역에서 .
생산된 먹을거리만을 먹으려고 노력하는데 이렇게 해야 식재료를 운송 ,
할 때 생기는 이산화탄소를 줄일 수 있기 때문이다 한마디로 윤리적 . ‘
여행 이란 ’ ( ) . 계획된 여행이다
( )
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형A 15
44. 점(8 )
지금은 물결이 거세고 폭이 넓은 강에 다리를 건설할 때 기계와 로봇
을 이용하지만 과거에는 커다란 연을 날렸다 맨 처음 연이 낭떠러지의 , .
반대편에 도착하면 줄 하나가 연결되는 셈이다 이 줄에 조금 더 무거운 .
줄을 묶어서 다시 강을 가로지르게 한다 이런 과정을 반복해 줄을 늘려 .
가면 견고한 크레인이 되고 결국 거대한 다리가 완성된다 누구도 완성 , .
된 다리를 보고 모든 것이 한 가닥 연줄에서 시작되었다는 것을 상상하
지 못할 것이다 삶의 위대한 업적들도 이렇게 다리를 완성하는 것과 마 .
찬가지 방식으로 달성된다 즉. , ( )
나중에는 거대한 다리와 같은 위대한 일을 만들어 낸다.
( )
※ ～ [45] 700 800 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
45. 이 시대가 원하는 지도자 에 대한 자신의 견해를 서술하십시오 단 아래 < > . ,
에 제시한 지도자의 조건 에서 < > 두 가지를 선택하여 쓰고 나머지 한 가지
는 자신이 중요하게 생각하는 지도자의 조건을 쓰되 선택의 근거를 논리적 ,
으로 밝히십시오.
< > 지도자의 조건
겸손함 도덕성 책임감 추진력 통솔력 / / / /
* 원고지 쓰기 예
< 이 시 대 가 원 하 는 지 도 자 > 에 대 한
자 신 의 견 해 를 서 술 하 십 시 오 . 단 , 아 래 에

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.


Keep quite while answering the questions.

When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을 ※ [1 4] . ～ 두 사람이 대화하고 있습니다 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. 사전이 크니까 마음에 드네요 ① .
② 요즘엔 전자 사전이 잘 팔리네요.
③ 갖고 다니기에는 부담이 없겠네요.
④ 그 흔한 사전 하나 찾기도 힘드네요.
2. 너무해요 고기랑 달걀은 넣지 말라고 했잖아요 ① . .
② 몰랐어요 채식주의자도 달걀은 먹을 수 있어요 ? .
③ 그럴까요 고기가 맛있는 식당을 알려 드릴게요 ? .
④ 괜찮아요 비빔밥에는 나물이 많아서 자주 먹는걸요 . .
3. 그렇습니다 모든 서류를 잘 챙긴 사람이 좋겠지요 ① . .
② 아닙니다 아무래도 한국어로 쓴 사람이 유리합니다 . .
③ 꼭 그렇지는 않습니다 심사에서 가장 중요한 것은 내용이니까요 . .
④ 물론입니다 이번 공모전은 내국인 외국인 모두를 대상으로 합니다 . , .
4. 프로그램을 직접 개발하는 일을 맡고 싶습니다 ① .
② 통신 기술 개발을 위한 회의를 자주 할까 합니다.
③ 동료 사원들과 컴퓨터 게임 동아리를 만들까 합니다.
④ 회사에서 지원해 주는 기술 연수에 참가하고 싶습니다.
1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
※ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 가장 알맞은 것을 고르 ※ [5 7] ～ 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까 가장 알맞은 것을 고르 ?
십시오.
5. 점(3 )
① 꿈을 위한 도전 ② 꿈을 꾸는 즐거움
③ 실현 불가능한 꿈 ④ 포기할 수 없는 꿈
6. 점(4 )
① 쥐가 갖는 문화적 의미 ② 쥐와 관련된 옛날이야기
③ 쥐에 대한 부정적 이미지 ④ 쥐의 본능과 생물적 특징
7. 점(4 )
① 평범한 생활 속의 발견 ② 세상을 놀라게 한 예술가
③ 세상을 변화시키는 창의력 ④ 보통 사람들의 특별한 세계
※ 다음을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [8 10] . ～ 다음을 듣고 물음에 답하십시오
8. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 설날에는 장수하라는 뜻으로 떡국을 먹는다.
② 옛날에는 중요한 잔치 때마다 떡국을 먹었다.
③ 떡은 언제 어디서든 쉽게 먹을 수 있는 음식이었다.
④ 잔칫날 먹는 떡에 특별한 의미가 있는 것은 아니다.
9. 들은 내용과 다른 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 가구를 일자로 배치하는 것이 좋다.
② ㄱ 소파를 자 형태로 놓으면 대화하기 쉽다 ‘ ’ .
③ 환한 색의 커튼으로 꾸며 거실을 밝게 한다.
④ 나무로 만든 책장은 거실의 분위기를 따뜻하게 한다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 3
10. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 고혈압과 심장병은 가족력 질환이다.
② 자녀가 고혈압이면 부모 역시 고혈압이다.
③ 심장병의 첫 번째 발병 원인은 나쁜 생활 습관이다.
④ 대부분의 고혈압 환자에게는 또 다른 가족력 질환이 있다.
※ 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십 ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 남자는 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. 점(3 )
① 학습 환경이 좋아야 이해력이 높아진다.
② 사고력을 높이려면 소리 내는 연습을 해야 한다.
③ 일어서서 책을 읽으면 내용을 잘 이해할 수 있다.
④ 조용히 공부하는 것보다 소리 내며 공부하는 것이 좋다.
12. 점(4 )
① 배우에게 표정 연기만큼 중요한 것은 없다.
② 진정한 표정은 표정 연습을 통해 만들어진다.
③ 사람에게 감동을 주는 일이 표정 연기보다 어렵다.
④ 감정이 담긴 표정이라야 관객에게 감동을 줄 수 있다.
13. 점(3 )
① 한글 디자인의 아름다움은 세계 제일이다.
② 한글은 디자인 소재로서의 효용 가치가 크다.
③ 한글 디자인을 넣은 상품의 출시가 시급하다.
④ 한글 디자인을 최초로 창안한 것이 자랑스럽다.
제 13 회
4
※ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 ※ [14 15] ～ 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오 각 점 . ( 4 )
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 5
※ 대화가 끝난 후에 여자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르 ※ [16 18] ～ 대화가 끝난 후에 여자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. 점(3 )
① 아이에게 말하는 연습을 많이 시킨다.
② 아이의 상태에 대해 정밀 검사를 받는다.
③ 언어 치료에 대해서 전문적으로 공부한다.
④ 아이와 눈을 맞추며 옛날 이야기를 해 준다.
17. 점(3 )
① 주식 투자 관련 잡지를 보며 정보를 얻는다.
② 주식 투자 자금을 마련하기 위해 돈을 모은다.
③ 주식 투자 감각을 기르기 위해 경제학을 공부한다.
④ 주식 투자 회사에 가서 투자에 대해 상담을 받는다.
18. 점(4 )
① 회사가 어떻게 임금을 결정하는지 알아본다.
② 다른 회사로 옮기기 위해 이력서를 작성한다.
③ 책임감을 가지고 주어진 일에 최선을 다한다.
④ 연봉을 인상해 달라고 회사 대표에게 건의해 본다.
※ 다음 뉴스를 듣고 가장 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 ※ [19 20] ～ 다음 뉴스를 듣고 가장 알맞은 제목을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
19. 동포 사회를 점령한 고추장 ①
② 해외 시장을 휩쓴 고추장 열풍
③ 러시아에 고추장 공장을 세운 한국인
④ 러시아인의 입맛을 사로잡은 우리의 고추장
제 13 회
6
20. 반기문 마라톤 대회 뉴욕 시민과 더불어 ① ‘ ’,
② ‘ ’, ‘ ’ 반기문 마라톤 대회 품바축제 와 손잡아
③ 세계 평화 실현에 앞장서 ‘ ’, 반기문 마라톤 대회
④ 전국 대회로 확대하기로 ‘ ’, 반기문 마라톤 대회
※ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 남자가 자신의 의견에 대한 근거로 제시하는 것은 무엇입니까?
① 전통적인 관습 ② 실험 결과 분석
③ 기업 홍보 광고 ④ 전문가의 인터뷰
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 쿠폰은 가정 경제에 도움을 준다.
② 쿠폰 발행은 기업의 경영 전략이다.
③ 쿠폰은 싼 값에 물건을 살 수 있게 한다.
④ 쿠폰을 좋아하는 사람은 가격에 민감하다.
※ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [23 24] ～ 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
23. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 조선 시대에는 나무를 베지 못하게 했다.
② 요즘의 소나무는 쓸데가 없어서 싸게 팔린다.
③ 도시에서 굵고 곧은 소나무를 자주 볼 수 있다.
④ 예로부터 소나무는 음식을 만드는 데도 사용되었다.
24. 남자의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 소나무의 예술적 아름다움에 감격해한다.
② 소나무다운 소나무를 볼 수 없어 안타까워한다.
③ 소나무를 다시는 볼 수 없을까 봐 마음을 졸인다.
④ 소나무의 상업적 가치가 높아지고 있어 흐뭇해한다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 7
※ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [25 26] ～ 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
25. 여자는 어떤 방식으로 말하고 있습니까?
① 상대방의 의견을 무시하고 있다.
② 상대방의 의견을 반박하고 있다.
③ 상대방의 의견에 공감을 표하고 있다.
④ 상대방의 의견을 일부 인정하고 있다.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 화석 연료 사용을 규제하는 방법을 모색해야 한다.
② 대체 에너지 개발에 소요되는 시간과 비용을 줄여야 한다.
③ 실질적인 지구 온난화 방지 대책이 시급히 마련되어야 한다.
④ 석유와 가스의 사용량을 줄이면 인간은 더 이상 살 수 없다.
※ 다음 방송 대담을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 방송 대담을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① ‘ ’ . 골드 미스 는 모든 여성들로부터 환영 받는다
② ‘ ’ . 골드 미스 는 결혼하기 위해 사회 생활을 한다
③ ‘ ’ . 골드 미스 는 사회적 위화감을 조성할 수 있다
④ ‘ ’ 골드 미스 는 직업은 없으나 경제력을 갖춘 여성이다.
28. 골드 미스 에 대한 두 사람의 태도로 알맞은 것을 고르십시오 ‘ ’ .
여 남
① － 적대적이다 수용적이다
② － 비판적이다 우호적이다
③ － 회의적이다 중립적이다
④ － 중립적이다 도전적이다
제 13 회
8
※ 다음 인터뷰를 듣고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] ～ 다음 인터뷰를 듣고 물음에 답하십시오.
29. 여자가 말한 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 남북한이 평화적 관계를 계속 유지하도록 해야 한다.
② 통일을 앞당기기 위해서는 통일 비용을 마련해야 한다.
③ 통일의 가장 큰 장애 요인은 남북의 경제 수준 차이이다.
④ 60대 이상 대부분은 통일에 대해 부정적인 생각을 갖고 있다.
30. 이 대화의 앞에 나온 시청자 의견으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 가능하면 빠른 시기에 통일되는 것이 좋다.
② 평화 통일을 위해 필요한 것은 경제 성장이다.
③ 통일을 위해 준비할 시간을 충분히 가져야 한다.
④ 남북이 독립된 국가 형태를 유지하는 것은 어려운 일이다.
 형A 9
※ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오 ※ [31 32] . . ～ 다음은 신문 기사의 제목입니다 가장 잘 설명한 것을 고르십시오
( 3 ) 각 점
31. 한겨울 극장가 때 아닌 공포물 인기 ,
① 공포 영화는 한 겨울에 봐야 재미있다.
② 추울수록 사람들은 공포 영화를 자주 본다.
③ 겨울인데도 공포 영화가 인기를 끌고 있다.
④ 여름에 개봉 못한 공포 영화가 겨울에 개봉되었다.
32. 한국 연구진 노화의 수수께끼 풀다 ,
① 한국의 학자들이 노화의 원인을 밝혀냈다.
② 노화 연구는 수수께끼를 푸는 것과 비슷하다.
③ 연구진이 한국인을 대상으로 한 노화 연구에 성공했다.
④ 노화 원인에 대한 연구는 한국에서 제일 먼저 시작됐다.
※ 다음은 어떤 종류의 글인지 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [33 34] ～ 다음은 어떤 종류의 글인지 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
33. 주민들의 편의를 위해 개방해 온 구청 주차장의 운영 방침이 다음과
같이 변경되었음을 알려 드립니다 올해부터 일반인의 차량은 승용차요일 .
제 참여 차량에 한해 무료로 주차할 수 있습니다 그 외에는 분당 . 10
2,000 . , 6 원의 요금이 부과됩니다 단 장애인 차량은 무료이며 오후 시 이후
에는 작년과 마찬가지로 주차장을 무료로 개방합니다.
① 주차 요금 인상을 안내하는 글
② 주차장 이용 규정을 안내하는 글
③ 주차장 이용 시간을 안내하는 글
④ 장애인 차량의 주차 방법을 안내하는 글
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 13 회
10
34. 문화관광부는 이번 우수 축제 선발 대회에서 지난해 개최된 전국의 축
제를 대상으로 다양한 부분을 평가했다 관광객 수와 축제 프로그램 운영 .
실태 주민 참여도 등을 중점적으로 평가했으며 축제가 각 지방 경제에 ,
미치는 효과도 중요하게 보았다 또한 외국인 관광객의 참여도나 앞으로 .
의 발전 가능성도 살폈다.
① 우수 축제 개최를 홍보하는 글
② 우수 축제 선정 기준을 설명하는 글
③ 우수 축제의 경제 효과를 보여주는 글
④ 우수 축제 선정의 문제점을 비판하는 글
※ 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 ※ [35 36] ～ 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. 점(4 )
㉠ 담배를 피우는 청소년이 증가하면서 청소년의 건강이 심각하게 위협
을 받고 있다. ㉡ 따라서 청소년의 성공적인 금연을 위해서 학교는 금연
교육을 실시해야 한다. ㉢ 실제로 금연 교육을 받느냐 받지 않느냐에 따
라 학생들의 흡연율에 큰 차이가 나는 것으로 드러났다. ㉣ 금연 교육을
통해 담배의 유해성을 인식한 학생들은 훨씬 쉽게 담배를 끊을 수 있기
때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. 점(3 )
㉠ 수사관의 작업은 증거물을 찾고 이를 분석하여 사건을 해결하는 것
이다. ㉡ 역사가의 작업은 역사적 사실을 중심으로 시작하여 그에 대한
해석의 문제로 나아간다는 점에서 수사관의 작업과 유사하다. ㉢ 수사관
이 범죄를 감추거나 왜곡시켜서는 안 되는 것처럼 역사가도 역사적 사실
을 과장하거나 꾸며서는 안 된다. ㉣ 조작된 사실이나 사건은 그에 대한
해석을 잘못된 방향으로 이끌기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 11
※ 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [37 38] ～ 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 한국의 전통 주택인 한옥은 구조가 복잡하고 오르내림이 많다 그렇지 .
만 이러한 구조 덕분에 한옥에 살면 자신도 모르는 사이에 몸을 많이 움
직이게 된다 그렇다고 해서 몸이 피곤하거나 아플 정도는 아니다 마당 . .
에서 올라와 마루에 앉았다가 문을 열고 방으로 들어갔다가 다시 나오는
과정을 반복하다 보면 스트레칭을 한 것처럼 혈액 순환이 좋아진다.
① 한옥에 살면 운동을 한 것 같은 효과가 있다.
② 한옥의 구조는 복잡하지만 생활하기에는 편하다.
③ 한옥에서 생활하려면 의식적으로 많이 움직여야 한다.
④ 한옥은 마당에서 바로 방으로 들어갈 수 있게 되어 있다.
38. 다국적 기업의 경영자들은 다문화에 대한 깊은 이해가 필요하다 왜냐 .
하면 문화적 배경이 다른 직원들 사이에 갈등이 발생할 가능성이 크기
때문이다 예를 들어 문화에 따라서는 대화 시 상대의 눈을 똑바로 쳐다 .
보는 것을 무례하다고 생각할 수도 있고 적극적이라고 생각할 수도 있다.
우수한 경영자가 되려면 이러한 차이로 인해 발생하는 문화적 갈등을 잘
조정하고 해결할 수 있어야 한다.
① 다국적 기업을 경영하려면 다양한 문화를 체험해야 한다.
② 대화할 때 상대의 눈을 똑바로 쳐다보고 말하면 안 된다.
③ 문화 차이로 인한 갈등이 다국적 기업의 가장 큰 문제이다.
④ 문화적 갈등을 조율하는 능력이 다국적 기업 경영자에게 요구된다.
제 13 회
12
※ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고 ※ [39 41] < > ～ 다음 글에서 보기 의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고
르십시오 각 점 . ( 3 )
39. 최근 음식이 사람의 유전자에 영향을 미친다는 연구 결과가 발표되었
다 인류는 자신들이 살아가는 지역의 환경에 따라 독특한 음식 . ( ) ㉠
을 발달시켰다 그리고 그 차이는 후손들의 식습관에 영향을 미 . ( ) ㉡
쳤다 그 결과 사는 지역이 다르면 사람들이 가진 유전자도 달 . ( ) ㉢
라졌다 유전자의 차이는 소화 효소에서 잘 드러나는데 주식이 . ( ) ㉣
쌀이냐 고기냐에 따라 소화 효소가 다르다고 한다.
< 기> 보
북부 지방은 추위에 적도 지방은 더위에 알맞은 요리 방법을 개발했다 , .
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 뻐꾸기는 다른 새의 둥지에 몰래 알을 낳아 새끼를 기르는 동물로 유
명하다 그런데 최근 뻐꾸기가 다른 새를 이용하는 것처럼 개미 . ( ) ㉠
를 이용해 새끼를 기르는 나비가 있는 것으로 밝혀졌다 유럽에 . ( ) ㉡
주로 사는 이 나비는 습지에서 자라는 풀 위에 알을 낳는다 그러 . ( ) ㉢
면 습지를 돌아다니던 개미가 나비 알을 자신의 알로 착각하고 집으로
가져가 키운다 뻐꾸기가 다른 새의 알 색깔과 무늬를 모방했다 . ( ) ㉣
면 나비는 개미의 알 냄새를 모방한 셈이다.
< 기> 보
개미는 자신의 알을 냄새로 알아보는데 개미 알과 나비 알의 냄새가 비
슷하기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 13
41. 암은 인류의 역사만큼이나 오래된 질병이다 사람들은 온갖 . ( ) ㉠
질병들을 극복해 냈지만 암은 여전히 치료하기 힘든 병으로 남아 있다.
( 그래서 많은 사람들이 지금도 암의 완전한 치료법을 찾기 위해 ㉡ )
밤을 새워 연구하고 있을 것이다 암에 대한 인식을 바꿔야 한 . ( ) ㉢
다는 것이다 실제로 암에 대한 최근의 연구는 치료보다는 검사 . ( ) ㉣
와 예방에 중점을 두고 있다.
< 기> 보
하지만 과학자들은 이제 우리에게 암은 정복이 아니라 관리의 대상이라
고 말한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제 13 회
14
※ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 ※ [42 43] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. 점(3 )
흔히 사람들은 모두가 똑같은 방식으로 팔만 흔들면서 걷는다고 생각
하겠지만 체형에 따라 걸음걸이와 걸을 때 사용하는 몸의 부분이 다르다.
그 차이는 무게중심의 높낮이와 무게중심을 앞으로 보내는 방식의 차이
때문에 발생한다 어깨가 좁고 하체가 발달한 사람은 무게중심이 낮기 때 .
문에 걸을 때 엉덩이를 움직여 중심을 앞으로 보낸다 반면에 상체가 발 .
달하여 무게중심이 높은 사람은 어깨를 조금만 움직이면 된다.
① 팔과 다리만 이용해서 걸을 수 있다.
② 무게중심이 앞에 있으면 걷기 어렵다.
③ 걸음을 걸을 때 엉덩이로 중심을 잡는다.
④ 상체가 발달한 사람은 어깨를 사용해서 걷는다.
43. 점(4 )
사람들은 하나의 사건에 대한 기억을 모든 사람들이 동일하게 가지고
있을 것으로 기대한다 그러나 사건이 일어날 당시의 기분이나 입장에 따 .
라 사건의 내용이 원래와 다르게 기억된다는 연구 결과가 나왔다 즉 인 . ,
간은 사건을 자신에게 유리하게 해석하여 새로운 이야기를 만들어 낸다
는 것이다 실제로 오랜만에 친구를 만나 지난 일을 이야기를 하다 보면 .
같은 사건에 대한 기억이 서로 다르다는 것을 쉽게 발견할 수 있다.
① 기분이 좋을 때는 사건을 더 정확하게 기억한다.
② 실제 사건과 자신이 기억하는 사건은 같을 때가 많다.
③ 너무 오래전 일이기 때문에 친구 사이의 기억이 다르다.
④ 자신이 처한 상황에 따라 기억하는 내용이 바뀔 수 있다.
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 15
※ 다음을 읽고 ※ [44 45] ( ～ 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오 ～ 다음을 읽고 ) 안에 들어갈 알맞은 내용을 고르십시오.
44. 점(3 )
남한과 북한의 언어는 오랫동안 서로 고립된 채 각기 다른 방향으로
변화해 왔다. ( ㉠ 남한의 표준어 와 북한의 문화어 는 여러 면에서 ) ‘ ’ ‘ ’
차이를 보이고 있다 특히 표준어와 문화어는 억양에서 큰 차이를 보인다 . .
표준어에서는 음의 높낮이 변화가 심하지 않고 어절 사이의 구분도 분명
하지 않아 물 흐르듯이 말을 한다. ( ㉡ 문화어에서는 음의 높낮이 )
변화가 분명하고 단어나 어절을 끊어서 강하게 말한다.
① ㉠ 이로 인해 ㉡ 반면에 ② ㉠ 이런 까닭에 ㉡ 심지어
③ ㉠ 이를 통해 ㉡ 이와 달리 ④ ㉠ 이로 말미암아 ㉡ 차라리
45. 점(4 )
자본주의에서는 가격에 따라서 수요와 공급의 양이 조절된다 그러나 .
시장 상황에 따라 가격을 제외한 그밖의 요인이 얼마든지 수요와 공급에
영향을 줄 수 있다 이 중 상표 디자인 신속한 배달과 수리 광고 등과 . , , ,
같은 가격 이외의 요인들은 모두 소비자의 선택과 관련을 맺고 있다 그.
러므로 현대 기업은 공급의 양을 결정할 때 도 고 ( )
려해야 한다.
① 제품의 품질 개선 ② 제품의 유통 과정
③ 제품 가격의 변화 ④ 제품 구매자의 취향
제 13 회
16
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [46 47] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
그럼에도 불구하고 조선 시대 후기로 내려올수록 상업의 발달과 함께
양반이 시장에서 물건을 팔다가 혼이 났다는 기록이 많이 나온다 예를 .
들면 서울에 사는 어떤 양반은 시장에서 몰래 한약 재료를 팔다가 시장
사람들에게 적발되어 비난을 받기도 하였다 이는 당시에 사회적 신분을 .
지키기 힘들 정도로 경제적으로 어려워진 양반들이 많아졌음을 뜻한다.
한편 상업의 발달로 부자가 된 상인들은 자신들의 신분을 인정받기 위해
돈을 주고 양반을 사려고 했다 이처럼 조선 후기 상인 계급의 성장은 신 .
분 질서를 더욱 혼란스럽게 만들었다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 한약을 시장에서 거래할 수 없었다.
② 경제의 발달로 양반들이 돈을 많이 벌었다.
③ 상업 발달은 신분 질서의 혼란을 불러왔다.
④ 돈이 많은 상인들은 양반으로 인정을 받았다.
47. 이 글의 바로 앞부분에 올 내용으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 조선 시대 신분 질서의 엄격함
② 조선 시대 시장의 다양한 기능
③ 조선 시대 양반들의 권위 의식
④ 조선 시대 양반들의 경제적 어려움
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 17
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [48 49] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
“ , ! , .” 응 이 꽃 저 사랑 아저씨가 엄마 갖다 주라고 줘
하고 불쑥 말했습니다 그런 거짓말이 어디서 그렇게 툭 튀어나왔는지 .
나도 모르지요.
꽃을 들고 냄새를 맡고 있던 어머니는 내 말이 끝나기가 무섭게 무엇
에 몹시 놀란 사람처럼 화다닥하였습니다 그리고는 금시에 어머니 얼굴 . ,
이 그 꽃보다 더 빨갛게 되었습니다 그 꽃을 든 어머니 손가락이 파르르 .
떠는 것을 나는 보았습니다 어머니는 무슨 무서운 것을 생각하는 듯이 .
방 안을 휘 한 번 둘러보시더니,
“ , .” 옥희야 그런 걸 받아 오문 안 돼
하고 말하는 목소리는 몹시 떨렸습니다 나는 꽃을 그렇게도 좋아하는 .
어머니가 이 꽃을 받고 그처럼 성을 낼 줄은 참으로 뜻밖이었습니다 , .
48. 이 글은 어떤 성격의 글입니까?
① 감정을 묘사하는 글
② 이유를 제시하는 글
③ 주장을 강조하는 글
④ 상대를 비판하는 글
49. 않은 이 글의 내용과 같지 것을 고르십시오.
① 어머니는 꽃을 아주 좋아한다.
② 어머니는 몹시 긴장을 하였다.
③ 어머니는 꽃 냄새 때문에 놀랐다.
④ 어머니는 옥희의 거짓말을 모른다.
제 13 회
18
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [50 51] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
소득의 양극화가 갈수록 심각해지고 있다 소득의 양극화가 가져오는 .
가장 큰 문제점은 국민들에게 아무리 노력해도 안 된다는 절망감을 준다
는 것이다 이런 절망감은 국가적 혹은 개인적 차원에서 극단적인 행동을 .
( ㉠ 따라서 새로운 지도자는 이러한 절망감이 국민들 사이에 생기 ).
지 않도록 대책을 ( ㉡ 한다 지도자는 우리도 하면 잘 될 수 있다는 ) .
희망을 국가 기업 그리고 개인이 갖도록 해 주어야 한다 결과를 공평하 , .
게 나누는 것도 중요하겠지만 모든 사람들에게 희망을 줄 수 있는 환경
을 만드는 것이 소득 양극화의 해결 방법임을 명심해야 할 것이다.
50. 필자가 이 글을 쓴 이유를 고르십시오.
① 새로운 지도자를 비판하기 위해
② 새로운 지도자에게 조언하기 위해
③ 소득 양극화의 원인을 분석하기 위해
④ 소득 양극화의 심각성을 알리기 위해
51. 과 에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ ㉡ .
① ㉠ 초래한다 ㉡ 모색해야
② ㉠ 증진한다 ㉡ 강구해야
③ ㉠ 감행한다 ㉡ 궁리해야
④ ㉠ 유발한다 ㉡ 제고해야
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 19
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [52 53] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
최근 청소년들 사이에 동영상이 엄청난 인기를 끌고 있다 자신이 제작 .
해 인터넷에 올린 동영상이 유명해져 연예인 못지않은 인기를 누리는 경
우도 있다 도대체 동영상의 인기 비결은 무엇일까 우선 글로는 표현할 . ?
수 없는 세계가 동영상에서는 가능하다 또한 동영상은 자신을 드러내고 .
싶은 청소년들의 욕구를 충족시키는 데 가장 적합한 매체이다 카메라나 .
휴대전화만 있으면 누구나 쉽게 동영상을 찍어 올릴 수 있기 때문이다.
이처럼 동영상은 보는 재미뿐만 아니라 직접 만드는 재미를 알게 해 준
다 그리고 보는 사람 입장에서는 기존 매체에서는 볼 수 없었던 새롭고 .
다양한 내용이 흥미를 주고 시간의 제약이 없어 언제든지 쉽게 볼 수 있
다는 장점이 있다.
52. 이 글에서 동영상을 바라보는 필자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 실감난다 ② 경이롭다
③ 번거롭다 ④ 매력적이다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 동영상의 표현 기법에는 제약이 없다.
② 동영상은 참신하고 다채로운 소재를 다룬다.
③ 동영상으로 유명해지면 부와 명예가 주어진다.
④ 동영상 제작 과정에서 욕구 불만을 해소할 수 있다.
제 13 회
20
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [54 55] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
생태 유아 교육이란 자연의 순리대로 조상의 지혜대로 아이를 키우는 ,
교육을 말한다 이 교육은 급속한 도시화 과정에서 기존의 유아 교육이 .
‘ ’ 양계장의 닭 처럼 모든 아이들을 동일한 방식으로 키웠다는 반성을 토대
로 모색됐다 다양성을 확보하지 못한 교육은 아이들을 공부만 하는 기계 .
로 만들 수 있다 이렇게 길러진 아이들은 획일화된 사고에서 벗어나기 .
어렵다 이런 반성에 따라 아이들을 . ‘토종닭’처럼 돌보자는 것이 생태 유
아 교육의 핵심이다 먼저 기존 교육의 틀을 벗어나는 것이 중요하다 이 . .
를 위해서는 현재 실시되고 있는 사례를 구체적으로 살펴본 후 문제점을
찾아서 수정하고 보완해야 한다.
54. 이 글의 뒤에 이어질 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 생태 유아 교육의 현황 ② 생태 유아 교육의 근거
③ 생태 유아 교육의 전망 ④ 생태 유아 교육의 개념
55. 이 글에서 밑줄 친 토종닭 이 의미하는 것을 고르십시오 ‘ ’ .
① 외국 생활을 한 적이 없는 아이들
② 또래 아이들과 생각이 비슷한 아이들
③ 자유롭게 뛰어 놀면서 지내는 아이들
④ 전통에 관해 열심히 공부하는 아이들
고급 이해 듣기 읽기 ( , )
 형A 21
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [56 57] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
출산율의 하락과 평균 수명의 연장으로 인해 노인 인구는 증가하고 노
동 인구는 감소하고 있다 이와 같은 고령화의 문제는 증가된 노인 인구 .
가 개인과 국가의 부담이 된다는 것이다 이를 해결하기 위해서는 오랜 .
기간 동안 국가와 개인이 함께 노력해야 한다 국가가 해야 할 가장 중요 .
한 일은 지속적으로 노인들에게 고용 기회를 제공하는 것이다 또한 선진 .
국처럼 은퇴 후 자식의 도움을 받지 않고도 살 수 있도록 기존의 연금
제도를 보완해야 한다 한편 . ( ).
56. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 개인의 복지 향상을 위해 연금 혜택을 확대하는 것이 좋다
② 국가의 노력만으로 고령화 문제를 해결하는 것은 불가능하다
③ 개인은 고용 상태를 유지함으로써 꾸준하게 소득을 올려야 한다
④ 국가는 육아 시설 확충 등 출산율을 증가시키는 정책을 시행해야 한다
57. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 노동 인구와 노인 인구는 비례 관계이다.
② 고령화 문제에는 총체적인 대책이 필요하다.
③ 연금 제도를 보완하면 자식들의 부담이 커진다.
④ 국가가 문제 해결에 앞장서면 개인도 노력할 것이다.
제 13 회
22
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [58 60] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
요즘 고속도로 휴게소를 들를 때마다 최첨단 시설과 위생적인 관리 상
태에 놀라곤 한다 무엇이 이런 변화를 일으킨 것일까 그것은 다름 아닌 . ?
고속도로 휴게소의 민영화이다 민영화가 된 이후 휴게소들은 서로 수익 .
을 내기 위해 치열한 경쟁을 하기 시작했다 휴게소 관리자들이 찾아낸 .
핵심은 바로 식당 화장실 등 부대시설의 환경을 개선하는 것이었다 시 , .
간이 흐르면서 경쟁력을 통한 생존 이라는 인식이 정착되었고 노력하지 ‘ ’
않는 휴게소는 경쟁에서 뒤처지거나 문을 닫았다 결국 행동하지 않음으 .
로써 민영화를 통한 성장의 기회를 스스로 포기한 것과 마찬가지가 됐다.
물론 대부분의 고속도로 휴게소는 시대 변화를 받아들이고 고객의 요구
를 적극적으로 반영함으로써 성공을 거두었다 요컨대 이들의 변화와 성 .
공은 ( ).
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 경쟁으로 살 길을 찾은 고속도로 휴게소
② 적자에서 흑자로 돌아선 고속도로 휴게소
③ 친절과 위생으로 승부를 건 고속도로 휴게소
④ 첨단 시설로 고객의 인기를 얻은 고속도로 휴게소
59. 이 글의 내용과 같지 않은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 휴게소는 고객 편의를 위해 변화를 수용했다.
② 휴게소가 급증했기 때문에 경쟁이 치열해졌다.
③ 휴게소 시설이 민영화 이전보다 많이 개선되었다.
④ 휴게소가 부대시설을 위생적으로 관리하기 시작했다.
60. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 휴게소 관리자들이 전력을 다했기에 가능했다
② 고객의 요구를 조사하고 분석했기에 가능했다
③ 민영화라는 시대적 추세를 따라갔기에 가능했다
④ 변화에 대처하여 지혜롭게 실천했기에 가능했다

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정시 ,
지우개나 수정테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
※ 다음 [1 5] ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 청소년 시절의 다양한 경험은 인격 형성의 ( 이 가 된다 ) / .
① 의무 ② 바탕
③ 제도 ④ 대상
2. 경제 상황이 나빠져서 몇 달 사이에 물가가 ( 두 배나 올랐다 ) .
① 겨우 ② 다소
③ 무려 ④ 애써
3. 노인회 회장님으로부터 매달 ( 보내 주는 후원 회비를 잘 쓰고 있다는 )
감사의 편지를 받았다.
① 꼬박꼬박 ② 모락모락
③ 주섬주섬 ④ 두근두근
4. 그간 침체의 늪에 빠져 있던 국내 경기가 내수 경기의 활성화로 빠르게
( 전망이다 ) .
① 형성될 ② 정체될
③ 지체될 ④ 호전될
5. 컴퓨터 기능은 애초에 인간의 뇌에서 이루어지는 정보 처리 과정을 ( )
만든 것이다.
① 수용하여 ② 간파하여
③ 위조하여 ④ 모방하여
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [6 9] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
6. 끝까지 사양하고 싶었던 일이지만 일단 맡기로 최선을 다하리라고 다 ( )
짐했다 점 . (3 )
① 하고자 ② 한 이상
③ 하다 보니 ④ 한 셈치고
7. 이번에 개최된 시골 체험 캠프는 도시 아이들 자연을 만끽할 수 있는 ( )
기회를 마련해 주었다 점 . (4 )
① 로 하여금 ② 을 비롯해
③ 을 막론하고 ④ 로 말미암아
8. 우리 정부가 원만한 사태 해결을 위해 노력을 하고 곧 좋은 소식이 ( )
있으리라 기대한다 점 . (4 )
① 있으련만 ② 있거들랑
③ 있느니만큼 ④ 있다기보다
9. 남극에서의 연구 활동을 마치고 귀국한 허 교수는 그곳에서의 생활이 상당히
( ) . (3 ) 전혀 그런 내색을 하지 않았다 점
① 힘들었던들 ② 힘든 나머지
③ 힘들다 보니 ④ 힘들었을 법도 한데
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 한국에서는 결혼식을 한 후 폐백 을 드리는데 이것은 예전에 신부 집에서 혼 ‘ ’ ,
례를 올린 후 시댁의 시부모님께 인사 드리던 풍습에서 기원하였다.
① 유래하였다 ② 유도하였다
③ 기술하였다 ④ 전수하였다
11. 전통 사찰인 해동사에서 발생한 화재의 원인을 조사 중인 경찰은 빈틈없는 수
사를 통해 문화재를 불태운 범인을 반드시 체포할 것이라고 밝혔다.
① 신중한 ② 철저한
③ 성실한 ④ 당당한
※ ～ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 실력이 뛰어나다고 해도 대인 관계에 문제가 있다면 조직 사회에서 살아남기
어려울 것이다 점 . (4 )
① 뛰어난들 ② 뛰어남에 따라
③ 뛰어나겠거니와 ④ 뛰어나려니 해도
13. 갑자기 병이 악화되어 걷는 것은 고사하고 일어나 앉아 있지도 못한다 점 . (4 )
① 걷던 차에 ② 걸어서인지
③ 걷기는커녕 ④ 걸음에도 불구하고
14. 상대 팀에 대한 정보가 전혀 없기에 그 실력을 가늠할 수 없어 경기 전략을
짜기 힘들다 점 . (3 )
① 없으련만 ② 없는지라
③ 없기로서니 ④ 없을뿐더러
제 13 회
4
※ 다음 밑줄 친 부분이 ※ [15 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
15. 점(4 )
① 눈 깜짝할 사이에 책상 위에 놓아두었던 지갑이 없어졌다.
② 그녀는 억척스러워서 돈을 버는 일이라면 물불 가리지 않고 한다.
③ 그 식당은 방송에 소개된 후 손님들이 많아져서 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.
④ 엄마가 만들어 주신 음식이 얼마나 맛있던지 날개 돋친 듯이 먹어 버렸다.
16. 점(3 )
① 고이 학창 시절의 아름다운 추억이 간직되어 있는 사진들을 발견하였다.
② 승강기가 작은 편이라 최대로 탈 수 있는 인원이 고작 6 7 . ～ 명에 불과하다
③ 한국을 찾는 외국인 관광객이 부쩍 늘어나면서 관광 산업도 호황을 누리고
있다.
④ 아들 사진을 보고 있자니 한껏 군대 간 아들이 오늘 돌아올지도 모른다는
생각이 들었다.
※ ～ [17 18] ( ) ～ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. 긴 여행에 체력이 하루 종일 집에서 쉬었다 ( ) .
비가 오는 날은 어머니께서 주시던 김치전이 생각난다 ( ) .
일정이 바뀌는 바람에 다음 회의 때 이번 안건을 했다 ( ) .
① 달리다 나누다 ② 견디다 ③ 부치다 ④
18. 그 사람은 화가 났는지 자리를 일어나 밖으로 나갔다 ( ) .
나이가 꽉 딸의 결혼 문제로 부모님께서 걱정을 많이 하신다 ( ) .
맞선을 본 사람이 마음에 않아서 연락처도 물어보지 않았다 ( ) .
① 내다 맞다 ② 차다 ③ 들다 ④
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 5
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
사회가 개방화되고 교육 수준이 여성들의 사회 진출이 뚜렷 ( ) ㉠
이 증가하고 있다 급기야 결혼을 사회 생활에만 전념하려는 . ( ) ㉡
여성들이 점차 늘어나고 있는 실정이다.
19. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 높아짐에 따라서 ② 높아짐을 비롯해서
③ 높아짐을 무릅쓰고 ④ 높아짐으로 미루어서
20. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 하지 않고서라도 ② 하지 않을 바에야
③ 하지 않을지 몰라도 ④ 하지 않을 리 없지만
※ ～ [21 22] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
임금 협상안에 대한 견해차를 좀처럼 좁히지 못하고 파국으로 치닫던
한국 기업의 노사 협상이 어젯밤 시에 타결되었다 이번 합 12 ( ) . ㉠
의는 파국으로 인한 여론 악화로 명분과 실리를 모두 ㉡ 잃는 것보다 명
분만이라도 얻는 게 낫다는 노사 양측의 전략적 입장 변화에 따라 이루
어졌다.
21. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 단적으로 전적으로 ② 극적으로 ③ 질적으로 ④
22. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 잃을지라도 ② 잃을 바에야
③ 잃는다기보다는 ④ 잃는 것은 물론이고
제 13 회
6
※ ～ [23 24] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근에는 안정된 직장과 그 속에서 쌓은 경력을 미련 없이 버리고 새
로운 분야에서 다시 일을 시작하는 사람들이 늘어나고 있다 이러한 사람 .
들은 ㉠ 똑같이 반복되는 답답한 일상에서 벗어나 끊임없이 새로운 모험
을 즐기는 것을 좋아한다 또한 이들은 비록 월급이 . ( ㉡ 자신 )
이 진정으로 원하는 일을 하겠다고 말한다 이런 점에서 더 좋은 조건을 .
좇아 직장을 옮기는 사람들과는 다르다고 할 수 있다.
23. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 울며 겨자 먹기 같은
② 가시 방석에 앉은 듯한
③ 다람쥐 쳇바퀴 도는 듯한
④ 밑 빠진 독에 물 붓기 같은
24. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 줄어들진대 ② 줄어들지언정
③ 줄어들라치면 ④ 줄어들다시피
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
최근에 주부 이 씨는 그동안 마셔 왔던 커피 종류를 바꿨다 가격은 좀 .
비싸지만 생산 농가를 배려한 커피라는 말을 듣고 과감하게 바꾼 것이다.
그동안 기업들은 생산자들에게서 커피 원료를 헐값에 사서 몇 배의 비싼
가격으로 판매해 ㉠ 정도를 넘는 이윤을 내고 있었다 그럼에도 불구하고 .
이 같은 기업의 행태를 소비자들은 기업의 의도대로 움 ( ) ㉡
직여 왔다 그러나 이제 소비자들은 조금 비싸고 불편하더라도 생산자를 .
생각하는 소비를 한다 이렇게 하면 생산자는 제값을 받고 물건을 팔 수 .
있어서 좋고 소비자는 생산자가 확실하여 수 있는 제 , ( ) ㉢
품을 사며 어려운 그들을 도울 수 있다는 심리적 만족감도 느낄 수 있어
서 좋다.
25. 밑줄 친 과 비슷한 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 과도한 ② 마땅한
③ 과감한 ④ 정당한
26. ㉡ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 인지하지 못한 채로 ② 인지하지 못한 반면에
③ 인지할 수 없다는 듯이 ④ 인지할 수 없다는 것은
27. ㉢ 에 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 신중할 ② 분간할
③ 주저할 ④ 신뢰할
제 13 회
8
※ ～ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
전 세계적인 이상 기후와 유가 상승이 농산물 가격의 폭등으로 이어져
가뜩이나 어려운 국가 경제의 발목을 잡고 있다. ( ㉠ 정부 )
는 휴대폰이나 자동차를 수출해서 농산물을 수입해 먹으면 된다고 말한
다 당분간 농산물 가격의 오름세가 지속될 것이라는데도 수입한 농산물 .
로 먹을거리를 ( ㉡ 답답할 뿐이다 정부는 근시안적인 해결 ) .
책의 제시에 앞서 농산물을 포함한 식량 문제가 단순한 교역 차원의 문 ,
제에 머무르지 않고 한 국가의 생존을 위협할 수 있는 심각성을 가졌음 ,
을 알아야 한다 그렇기 때문에 지금처럼 당장 눈앞에 보이는 문제만을 .
해소하려는 정부의 태도는 사태를 더욱 악화시킬 것이다 정부는 이처럼 .
㉢ 너무 쉽고 가볍게 여기는 태도를 버리고 근본적인 대책을 모색해야 할
것이다.
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 그러기로서니 ② 그러니 만큼
③ 그럴 뿐만 아니라 ④ 그럼에도 불구하고
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 대체하노라면 ② 대체하겠다니
③ 대체하건 말건 ④ 대체하는가 하면
30. 을 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉢ . (3 )
① 조급한 ② 냉철한
③ 안이한 ④ 원만한
 형B 9
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 요즘 가수들이 예전에 인기 있던 노래를 다시 부르는 게 유행인가 봐요.
나 : 그런 걸 보면 역시 _____________________________________________.
① 오래 된 건 아무리 좋아도 새것만 못한가 봐요
② 요즘 가수들이 실력은 부족해도 노래는 잘 만드나 봐요
③ 오래된 노래가 좋기는 해도 요즘 노래를 못 따라가나 봐요
④ 좋은 건 세월이 아무리 흘러도 사람들이 다시 찾게 되나 봐요
32. 가 : 연휴 내내 쓰지도 않았는데 컴퓨터가 왜 이러지?
나 : 또 전원을 켜 놓았던 거 아니에요?
______________________________ . 컴퓨터 전원을 끄라고 했잖아요
① 그렇게 며칠씩 자리를 비웠더라면
② 그러기에 며칠씩 자리를 비울 경우에는
③ 그러려거든 며칠씩 자리를 비울 때라도
④ 그렇다고 하더라도 며칠씩 자리를 비우기에는
33. 가 : 며칠 전부터 소화도 안 되고 두통도 너무 심해요.
나 : 빨리 병원에 가 보세요 병이 악화될 수도 . ____________________________
있으니까요.
① 괜찮아져 봤자 괜히 시간을 보내서
② 괜찮아지게 마련인데 괜히 시간만 보내면
③ 괜찮아지겠거니 하면서 괜히 시간만 보내다가
④ 괜찮아질지라도 괜히 시간을 보내야 하니까
쓰기 (31 45 ) 번 번 ～
제 13 회
10
34. 가 : 다음 주부터 시작하는 미술 전시회에 가고 싶다고 했었죠?
그 표가 벌써 매진이래요.
나 : 그래요 친구가 미리 예매를 ? ______________________________________.
① 하지는 못할망정 다른 사람을 탓하는 건 말이 안 되죠
② 한다기에 마음 놓고 있었는데 전시회 표를 또 사고 말았네요
③ 했기에 망정이지 안 그랬으면 전시회 구경을 못 할 뻔했네요
④ 했으면 몰라도 대책을 세웠다면 전시회에 갈 수 있을 거예요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 여성에 대한 부정적인 선입견 중 하나가 여자는 수다스럽다 는 것이다 그러나 ‘ ’ .
실제로 이 말은 말 그대로 선입견일 뿐, ‘ , ’ 수다스럽다 아니다 는 성별이 아니라
개인차의 문제이다.
① 이 말은 선입견이기는커녕
② 이 말은 선입견일 뿐만 아니라
③ 이 말은 선입견에 지나지 않으며
④ 이 말은 선입견일 리가 만무하며
36. 도자기 민화 보자기는 한국인의 전통적인 삶 속에서 사랑 받아 온 것들이다 , , .
그런데 이 중에서 도자기와 민화는 그 가치가 높이 평가되어 온 반면 보자기 ,
는 도자기와 민화에 비해 높이 평가되지 못한 느낌이다.
① 상대적으로 그렇지 않은 감이 있다
② 비교적 그것에 못지않다는 감을 준다
③ 상대적이면 그러고도 남겠다는 감이 든다
④ 비교하자면 그럴 리가 없다는 감을 받는다
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 11
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 행복지수 에 관한 설문 조사 결과를 정리한 표입니다 중에서 ‘ ’ . ①～④
표의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
직업군별 행복지수 연령별 행복지수
공무원 68.1 10 59.8 세 미만
금융업 50.6 10 58.3 대
무 직 52.7 20 55.0 대
전문직 60.4 30 58.2 대
주 부 54.8 40 59.6 대
회사원 59.4 50 54.9 대
기 타 58.8 60 59.0 대 이상
평 균 58.0 평 균 58.0
‘ ?’ 당신은 얼마나 행복하십니까 를 주제로 조사를 실시한 결과 조사 대
상자의 평균 행복지수는 점 만점에 점인 것으로 나타났다 직업군별 100 58 .
로 보면 ① 공무원은 다른 직업 종사자들에 비해 행복감을 더 느끼고,
② 금융업 종사자의 경우는 직업이 없는 사람들의 행복지수보다 약간 높
기는 하나 별반 차이는 없어 눈길을 끌었다 연령별로 보면 . ③ 대와 20 50
대의 행복지수가 다른 연령대에 비해 다소 낮은 편으로 나타났는데, 이는
취업과 은퇴에 대한 불안 때문인 것으로 보인다 전체적으로 . ④ 연령별보
다는 직업군별 행복지수의 편차가 더욱 큰 것으로 보아 행복을 느끼는
정도는 나이보다는 직업의 영향을 더 크게 받는다고 하겠다.
제 13 회
12
38. 다음 연령별 비만 환자의 수 에 관한 통계 자료를 바탕으로 각 지역의 보건 ‘ ’
당국으로 공문을 보내려고 합니다 중에서 자료의 내용과 일치하는 것 . ①～④
을 고르십시오.
최근 년간 연령별 비만 환자 증가율 5 ( : 배) 단위
연령별 10 대 세 미만 10 대20 3 ․ 40대 5 ․ 60대 전체
증가율 2.85 6.78 2.54 3.68 2.64 3.5
발신 : 보건복지부
수신 : 지역 보건 당국 담당자 지역 보건 당국 담당자
내용 : 비만 환자 수에 관한 조사 결과 및 협조 요청 비만 환자 수에 관한 조사 결과 및 협조 요청
최근 실시된 각 연령별 비만 환자 수 에 관한 조사 결과를 아래와 같이 알려 ‘ ’
드립니다.
- 지난 년간 전체 비만 환자 수는 배 증가하였음 5 3.5 .
- 세 미만의 경우 10 ① 환자 수는 가장 적은 데 반해 증가율 면에서는 평균 ,
증가율보다 높아 주의가 요망됨.
- ② 대의 비만 환자 수가 배가량 증가했는데 이는 전체 증가율을 크게 10 6.8 ,
웃도는 것으로 청소년 비만 문제가 매우 심각함을 알 수 있음.
- 대의 경우 20 ③ 증가율과 환자 수 면에서 모두 5･60대에 미치지는 못함.
- 전체적으로는 3･40 60% 대의 비만 환자 수가 전체 환자 수의 정도를 차지
해, ④ 년 전과 달리 가장 큰 비율을 차지하게 되었으므로 집중 관리가 5
필요함.
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 13
※ 다음 글을 읽고 ※ [39 40] ( ～ 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
39. 흔히 사람들은 환경 가치와 자원 가치는 공존하기가 어렵다고 말한다.
그러나 환경 가치와 자원 가치가 절묘하게 결합하는 곳이 있으니 바로 ,
갯벌이다 사람들이 버린 설거지물이나 화장실 물 같은 더러운 물은 강 .
을 따라 바다로 흘러 들어가게 된다 바다에 이른 이 물은 갯벌의 자정 .
작용을 거치면서 영양분으로 변하고 이 영양분을 갯벌 가까이에 서식하
는 해양 생물들이 이용하므로 결국 , 그야말로 ( ).
일석이조라 아니할 수 없다 갯벌 자체가 가지는 소중한 가치를 다시금 .
깨닫게 된다.
① 물도 깨끗해지고 그로 인해 그들도 자랄 수 있는 것이다
② 물이 깨끗해지고 그래서인지 그들도 자랄 수 있는 것이다
③ 물이 깨끗해지고 그 나름으로 그들도 자랄 수 있는 것이다
④ 물도 깨끗해지고 그럴 성싶으면 그들도 자랄 수 있는 것이다
40. 기대가 크면 실망이 크다는 말이 있다 이 말은 처음에 기대를 많이 가 .
졌던 일일수록 나중에 바라던 대로 결과를 얻지 못했을 때 느끼는 실망
감이 더 크다는 의미이다 그런데 기대와 실망은 사람들이 거의 동시에 .
느끼게 되는 대립 정서라고 한다 우리가 뭔가에 대해 기대할 때 실망도 .
동시에 존재하고 있다는 것이다 그렇다고 해서 . ( ).
결과에 대한 기대만 할 것이 아니라 현실적 측면과 과정을 중요시하라는
것이다.
① 어차피 실망할 바에야 기대라도 해 보는 게 낫다는 의미이다
② 어차피 실망만 하더라도 기대는 하지 말아야 한다는 의미이다
③ 어차피 실망한다면 어떤 기대라도 할 법하다는 의미는 아니다
④ 어차피 실망할 테니까 어떤 기대도 하지 말아야 한다는 의미는 아니다
제 13 회
14
※ [41 42] < ※ [41 42] < ～ 의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로 만드 ～ >의 주제에 대해 제시된 표현을 사용해서 한 문장으로 만드
십시오 자 내외 . (50 )
41. 점(7 )
< > 스트레스의 필요성
지나친 스트레스 적당한 긴장감 우리의 생활 활력 / / /
( )
42. 점(8 )
< > 양보의 진정한 의미
사소한 물건 내어 주다 타인 커다란 이익 희생하다 / / / /
( )
※ 다음 글을 읽고 ※ [43 44] ( ～ 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) . 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. 점(7 )
‘ ’ 윤리적 여행자 란 여행의 전 일정 동안 환경을 해치지 않으면서 여행
하는 사람들을 일컫는 말이다 이들은 이동할 때 매연을 내뿜는 비행기 .
나 자동차 대신 자전거를 이용하고 석유 화학 연료를 많이 쓰거나 생 ,
태계를 위협하는 숙박업소는 피한다 또한 이들은 여행하는 지역에서 .
생산된 먹을거리만을 먹으려고 노력하는데 이렇게 해야 식재료를 운송 ,
할 때 생기는 이산화탄소를 줄일 수 있기 때문이다 한마디로 윤리적 . ‘
여행 이란 ’ ( ) . 계획된 여행이다
( )
고급 표현 어휘 및 문법 쓰기 ( , )
 형B 15
44. 점(8 )
지금은 물결이 거세고 폭이 넓은 강에 다리를 건설할 때 기계와 로봇
을 이용하지만 과거에는 커다란 연을 날렸다 맨 처음 연이 낭떠러지의 , .
반대편에 도착하면 줄 하나가 연결되는 셈이다 이 줄에 조금 더 무거운 .
줄을 묶어서 다시 강을 가로지르게 한다 이런 과정을 반복해 줄을 늘려 .
가면 견고한 크레인이 되고 결국 거대한 다리가 완성된다 누구도 완성 , .
된 다리를 보고 모든 것이 한 가닥 연줄에서 시작되었다는 것을 상상하
지 못할 것이다 삶의 위대한 업적들도 이렇게 다리를 완성하는 것과 마 .
찬가지 방식으로 달성된다 즉. , ( )
나중에는 거대한 다리와 같은 위대한 일을 만들어 낸다.
( )
※ ～ [45] 700 800 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
45. 이 시대가 원하는 지도자 에 대한 자신의 견해를 서술하십시오 단 아래 < > . ,
에 제시한 지도자의 조건 에서 < > 두 가지를 선택하여 쓰고 나머지 한 가지
는 자신이 중요하게 생각하는 지도자의 조건을 쓰되 선택의 근거를 논리적 ,
으로 밝히십시오.
< > 지도자의 조건
겸손함 도덕성 책임감 추진력 통솔력 / / / /
* 원고지 쓰기 예
< 이 시 대 가 원 하 는 지 도 자 > 에 대 한
자 신 의 견 해 를 서 술 하 십 시 오 . 단 , 아 래 에

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.


Keep quite while answering the questions.

When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 ※ [1 2] ～ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
※ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. 점(3 )
① 이틀 동안 있을 거예요.
② 카드로 계산하겠습니다.
③ 사흘 동안 가 있었어요.
④ 바다가 보이는 방으로 주세요.
4. 점(4 )
① 나도 지금 공원에 가려고 했어.
② 나랑 같이 다시 한번 찾아보자.
③ 힘이 없으면 집에 가서 푹 쉬어.
④ 걱정하고 있었는데 정말 잘 됐다.
5. 점(3 )
① …… 같이 가면 참 좋을 텐데 .
② 먼저 가서 선미 좀 도와줄래?
③ 못 가서 미안하다고 꼭 전해 줘.
④ 그럼 여섯 시에 만나서 같이 가지 뭐, .
6. 점(3 )
① 혼자 밥 먹기 싫었는데 고마워요.
② 지금은 너무 늦었으니까 다음에 가요.
③ 일이 빨리 끝나 가지고 그렇게 됐어요.
④ 그럼 금방 씻고 올 테니까 같이 먹어요.
 형A 3
※ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 외모에 신경 쓰기 ① ② 뒷모습 더 자주 보기
③ 앞모습에 더 신경 쓰기 ④ 자신의 뒷모습에 관심 갖기
8. 주민 외출 시간 안내 ① ② 안전 점검에 대한 안내
③ 사고 예방에 대한 안내 ④ 계단을 이용한 운동 안내
9. 글을 쓰는 순서 ① ② 글을 쓰는 목적
③ 글을 잘 쓸 수 있는 방법 ④ 글을 잘 쓰지 못하는 이유
10. 컴퓨터 구매 시 주의할 점 ① ② 컴퓨터 구매 시 편리한 점
③ 컴퓨터 사용 시 편리한 점 ④ 컴퓨터 사용 시 주의할 점
※ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. 점(3 )
① 내일도 낮에는 쌀쌀할 것이다.
② 내일도 비가 계속 내릴 것이다.
③ 내일은 하루 종일 비교적 따뜻할 것이다.
④ 내일은 감기에 걸리기 쉬운 날씨가 될 것이다.
12. 점(4 )
① 빌린 책은 일 내에 돌려줘야 한다 10 .
② 학생증이 없어도 책을 빌릴 수 있다.
③ 연장 신청 할 때는 도서관에 가지 않아도 된다.
④ 처음 빌릴 때에는 도서관 홈페이지를 이용한다.
제 13 회
4
13. 점(4 )
① 면은 처음부터 찬물에 넣는 것이 좋다.
② 기름기 때문에 라면을 못 먹는 사람이 많다.
③ 라면은 불을 끈 후에 바로 먹어야 맛이 좋다.
④ 물이 끓기 전에 면과 스프를 같이 넣어야 한다.
※ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 발표할 때는 말보다 내용이 중요하다 ① .
② 발표 연습은 아는 사람과 하면 더 좋다.
③ 발표를 잘하면 많은 사람을 만날 수 있다.
④ 발표 연습을 통해 자신감을 기를 수 있다.
15. 아이들은 자유롭게 자라야 한다 ① .
② 아이를 보면 그 부모를 알 수 있다.
③ 아이의 잘못된 행동은 고쳐 주어야 한다.
④ 아이에게는 친구와 같은 부모가 필요하다.
16. 드라마를 통해 배울 수 있는 것이 많다 ① .
② 드라마를 통해 젊은 사람들을 이해하게 된다.
③ 드라마에 나오는 한국 생활은 실제와 다르다.
④ 드라마를 보면서 여러 문화를 비교할 수 있다.
17. 여배우는 주름이 생겨도 예뻐 보인다 ① .
② 자연스럽게 늙어 가는 모습이 보기 좋다.
③ 진정한 아름다움은 외모가 아니라 마음이다.
④ 늙어 가는 것은 인간의 힘으로 어쩔 수 없다.
 형A 5
※ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ※ [18 20] ～ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 기타를 치면서 노래를 한다 ① .
② 여자와 같이 노래방에 간다.
③ 노래자랑 대회의 상품을 미리 알아본다.
④ 노래방에서 연습한 후 여자에게 전화한다.
19. 고향에 돌아가 취직 준비를 한다 ① .
② 학교에 가서 다른 전공으로 바꾼다.
③ 전공을 바꾼 다음 신중하게 생각한다.
④ 교수님을 찾아가서 상담을 받아 본다.
20. 여자에게 반말을 사용한다 ① .
② 여자에게 계속 존댓말을 사용한다.
③ 여자를 만날 때마다 물어보고 사용한다.
④ 여자에게 존댓말과 반말을 같이 사용한다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 아닌 좋은 피부를 갖기 위한 방법이 것을 고르십시오.
① 물을 자주 마신다.
② 술과 담배를 줄인다.
③ 깨끗하게 자주 씻는다.
④ 항상 편안한 마음을 갖도록 한다.
22. 피부 관리법에 대해 말하는 사람은 누구인지 고르십시오.
① 미용실 원장 분장사 ② 피부과 의사 ③ 화장품 연구원 ④
제 13 회
6
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 남자는 이혼이 사회 문제를 일으키지 않는다고 생각한다.
② 여자는 이혼이 자녀의 정서 발달에 필요하다고 생각한다.
③ 남자는 이혼이 부모의 정서를 불안하게 만든다고 생각한다.
④ 여자는 이혼이 가져온다는 사회 문제가 과장되었다고 생각한다.
24. 여자가 지금 무엇을 하고 있는지 고르십시오 점 . (3 )
① 남자의 의견에 반대하고 있다.
② 남자의 의견에 동의하고 있다.
③ 자기의 주장을 증명하고 있다.
④ 자기의 주장을 취소하고 있다.
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 외국어를 익히려는 의지만 있으면 된다.
② 좋은 교사에게서 외국어를 배우는 것이 가장 중요하다.
③ 시간을 투자해 꾸준히 외국어를 학습하는 것이 가장 중요하다.
④ 외국어 한두 가지를 못하는 사람은 경쟁에서 살아남을 수 없다.
26. 여자가 설명을 위해 제시한 것으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 학습자의 인터뷰
② 교사의 교육 경험
③ 자신의 직접 관찰
④ 전문가의 연구 결과
 형A 7
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 죄를 지은 사람의 마음은 쉽게 변하지 않는다.
② 범죄를 줄이기 위해서는 사회가 함께 노력해야 한다.
③ 한 번 죄를 지은 사람이 다시 죄를 짓는 경우는 드물다.
④ 범죄가 많이 일어나는 건 처벌이 너무 약하기 때문이다.
28. 이 대화에 참여한 사람의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자 너그럽다 -
② 남자 냉정하다 -
③ 여자 침착하다 -
④ 여자 거만하다 -
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 들은 내용은 어떤 상황에서 하는 말인지 고르십시오 점 . (4 )
① 사장 퇴임식
② 회사 기념행사
③ 우수사원 시상식
④ 신입사원 환영식
30. 않는 들은 내용과 일치하지 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 모든 사원들이 협조를 잘해 주었으면 한다.
② 자신의 일에 대한 전문가가 되었으면 한다.
③ 회사를 위해 많은 지원을 해 주었으면 한다.
④ 새로운 것에 계속해서 도전해 주었으면 한다.
8
※ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ※ [31 34] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31.
① 안약 거울 ② 안경 ③ 카메라 ④
32.
① 장소 찾기 ② 전화번호 안내
③ 분실물 찾기 ④ 카드 회사 안내
33.
① 샴푸 광고 ② 미용실 광고
③ 화장품 광고 ④ 염색약 광고
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 9
34. ‘ ’ . 세 살 버릇 여든까지 간다 는 말이 있다 어려서 형성된 버릇이나 습관은
평생 지속된다는 뜻이다 이 말은 한번 몸에 밴 버릇이나 습관을 버리기가 .
그만큼 어렵기 때문에 생겨난 말이다.
① 버릇과 습관의 공통점
② 고치기 힘든 버릇과 습관
③ 어린이 습관과 노인의 습관
④ 좋은 습관과 나쁜 습관의 차이
※ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오 ※ [35 38] ～ 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. 점(3 )
이동 통신 회사가 새로운 문자 서비스를 시작했다 이 서비스는 시민들이 .
버스를 타려고 할 때 버스가 언제 도착하는지를 휴대 전화 문자로 알려
주는 것이다 이 서비스로 시민들은 한층 편리하게 대중교통을 이용할 수 .
있게 되었다 이 서비스에는 교통 사고나 교통 상황 등에 관한 정보도 .
포함된다.
① 휴대 전화 문자 서비스로 교통이 막히지 않게 됐다.
② 휴대 전화 문자 서비스로 버스 이용이 더 편리해졌다.
③ 교통 사고 알림 서비스는 따로 신청해야 받을 수 있다.
④ 출퇴근 시간의 도로 정보를 버스에서 편리하게 볼 수 있다.
제 13 회
10
36. 점(3 )
< > 인구 비율 그래프
① 전체 인구가 점점 증가하고 있다.
② 농어촌으로 인구가 집중되고 있다.
③ 농어촌 인구 비율이 낮아지고 있다.
④ 도시와 농어촌의 인구 비율이 비슷해졌다.
37. 점(4 )
요즘 핸드볼을 소재로 만든 한 편의 영화가 인기를 얻으면서 핸드볼에 ,
대한 사람들의 관심이 높아지고 있다 이에 따라 경기장에 사람들이 몰리고 . ,
올림픽 핸드볼 예선 경기의 시청률도 로 올랐다 핸드볼 관계자 TV 20% .
들은 이번 기회에 핸드볼이 국민들에게 꾸준히 사랑을 받는 스포츠로 다시
태어나기를 기대하고 있다.
① 핸드볼의 인기는 예전과 같이 높다.
② 핸드볼은 영화의 소재로 자주 사용된다.
③ 핸드볼은 앞으로도 사람들의 관심을 끌 것이다.
④ 한 영화 덕분에 최근 핸드볼의 인기가 높아졌다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 11
38. 점(4 )
① 보름 동안 공연을 한다.
② 하루에 두 번씩 공연을 한다.
③ 청소년은 요금 할인을 받는다.
④ 지하철역에서 버스로 갈아타야 한다.
※ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 ※ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 여행을 떠날 때는 이것저것 챙겨야 할 것이 많다 물론 다 가져갈 수만 .
있다면 나쁠 것이 없다 그러나 짐이 무거워지면 여행도 무거워지기 쉽다 . .
특히 배낭여행을 할 때에 짐이 많으면 여행이 힘들어진다 짐을 최대한 .
가볍게 싸는 것이 즐겁고 알찬 여행을 하는 좋은 방법이다.
① 즐거운 여행을 하려면 미리 준비할 것이 많다.
② 여행을 떠날 때 가벼운 것만 가지고 가야 한다.
③ 여행을 떠날 때 필요한 물건을 모두 가져가야 한다.
④ 즐거운 여행을 하려면 가능한 한 짐을 줄여야 한다.
제 13 회
12
40. 직장을 선택할 때는 자신의 적성이나 성격에 맞는 직업인지를 고려해야
한다 보수나 근무 조건만을 보고 선택했다가 적응하지 못하고 직장을 떠 .
나는 경우가 종종 있기 때문이다 그러므로 다른 조건보다도 그 일이 자 .
신이 좋아하고 적성에 맞는 것인지부터 따져 보고 직장을 선택하는 것이
현명하다고 하겠다.
① 좋은 직장을 다니면 쉽게 성공할 수 있다.
② 적성에 맞는 직장을 선택하는 것이 중요하다.
③ 일에 적응하지 못하면 새로운 직장으로 옮겨야 한다.
④ 보수가 많은 직장보다 근무 조건이 좋은 직장이 더 낫다.
41. 신체의 모든 기관은 서로 영향을 주고받는다 그래서 시각 후각 미각 . , ,
중 어느 하나도 다른 감각의 영향이나 도움을 받지 않고는 반응할 수
없다. 예를 들어 눈을 가리고 코를 막은 사람에게 양파를 주고 사과라고
말하면 그 사람은 양파를 먹으면서도 그게 양파인 줄을 모른다 그것은 , .
바로 미각이 후각 정보의 도움을 받아야 제대로 발휘되기 때문이다.
① 감각은 각기 독립적으로 작용한다.
② 감각의 상호 관계는 밝히기 어렵다.
③ 감각은 서로 긴밀하게 연결되어 있다.
④ 감각 중에서 미각이 제일 발달되었다.
42. 가난하다는 것은 원래 가진 것이 없다는 뜻이지만 다른 사람들보다 적게
가졌다는 뜻으로 쓰이기도 한다 사람들은 가난할 때 보통 불행을 느낀다 . .
그런데 모두가 가난하다고 느낄 때보다는 자신이 다른 사람들에 비해
가진 것이 적고 버는 것이 적다고 느낄 때 더 많이 불행해한다 , .
① 가난과 불행은 특별한 상관관계가 없다.
② 상대적으로 가난할 때 더 불행을 느낀다.
③ 모두가 가난할 때는 불행을 느끼지 못한다.
④ 불행한 사람들은 더 많이 가지려고 노력한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 13
※ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
43. ( ) 어느 날 아버지가 돌아가시자 욕심 많은 놀부는 아버지의 재산을 가
모두 독차지하고 싶은 욕심이 생겼습니다.
( ) 형인 놀부는 욕심이 많고 동생인 흥부는 마음이 착했습니다 나 .
( ) 그래서 흥부 가족을 모두 집에서 내쫓아 버렸습니다 다 .
( ) 옛날에 흥부와 놀부라는 형제가 살았습니다 라 .
① ( )-( )-( )-( ) 라 가 나 다 ② ( )-( )-( )-( ) 라 나 가 다
③ ( )-( )-( )-( ) 라 가 다 나 ④ ( )-( )-( )-( ) 라 나 다 가
44. ( ) 가 최초로 등장한 자동차는 물을 끓여서 얻는 힘으로 움직였다.
( ) 나 전 세계의 석유 자원이 얼마 남지 않았기 때문이다.
( ) 다 최근 자동차 회사들은 물이나 태양열로 움직이는 미래의 자동차를
준비하고 있다.
( ) 그 후 석유의 힘을 이용하여 움직이는 자동차가 등장해 지금까지 라
사용되고 있다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 나 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
③ ( )-( )-( )-( ) 가 나 라 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나
45. ( ) 반면 친구를 잘못 사귀어서 나쁜 길로 빠졌다는 얘기도 있습니다 가 .
( ) 우리는 흔히 먼 친척보다 가까운 친구가 낫다 라는 말을 합니다 나 ‘ ’ .
( ) 좋은 친구를 사귀는 최고의 방법은 좋은 친구를 바라기 전에 자신이 다
먼저 좋은 친구가 되는 것입니다.
( ) 그렇다면 좋은 친구를 사귀기 위해서는 어떻게 해야 할까요 라 ?
① ( )-( )-( )-( ) 나 가 라 다 ② ( )-( )-( )-( ) 다 가 라 나
③ ( )-( )-( )-( ) 나 다 가 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 다 나 가 라
제 13 회
14
※ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [46 48] ( ) . ～ 다음을 읽고 에 알맞은 것을 고르십시오
46. 점(4 )
2001 14 년부터 아시아 개국이 붙인 태풍의 이름은 아주 다양하다 동물 .
이름 식물 이름 사람 이름 등 여러 가지가 있는데 그 중 가장 많은 것은 , ,
( 이름이다 아마도 얌전한 소녀처럼 피해 없이 조용히 지나가 ) .
주기를 바라는 마음에서일 것이다.
① 식물 동물 ② 남자 ③ 여자 ④
47. 점(3 )
최근에 실시한 연령대별 소비 성향에 대한 설문조사의 결과를 보면
물건 구입을 위해 세일 기간을 이용하는 비율은 대가 가장 낮았다 10 .
그러나 신제품을 가장 먼저 이용하고 싶다는 응답은 다른 연령층에
비해서 ( ) 것으로 나타났다 또 주 회 이상 홈쇼핑으로 . , 1
물건을 구입한다는 대답도 다른 연령층의 배나 되었다 2 .
① 훨씬 적은 ② 월등히 높은
③ 평균이 되는 ④ 별다른 차이가 없는
48. 점(3 )
흔히들 글을 쓰는 직업을 가졌다고 하면 말에 대해 모르는 것이 없을
거라고 생각하기 쉽다 그러나 오히려 글을 쓰는 사람일수록 필요할 때 .
바로 쓸 수 있도록 사전을 ( ) 사전은 말의 뜻을 제대로 .
알려 주는 선생의 역할뿐 아니라 글을 쓰는 데 필요한 자료를 찾아 주는 ,
도우미의 역할까지 해 주기 때문이다.
① 멀리해야만 한다 ② 깨끗하게 보관한다
③ 늘 곁에 두고 산다 ④ 많이 연구해야 한다
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 15
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [49 50] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
텔레비전은 여러 가지 장점을 가지고 있다 그러나 그 장점에 비해 단점도 .
적지 않다 텔레비전에 지나치게 빠지게 되면 자신도 모르는 사이에 . ,
텔레비전은 나쁜 친구가 되어 버리기 때문이다 텔레비전은 시간을 낭비 .
하게 만들며 가족 간의 대화를 어렵게 한다 그리고 사고와 상상의 기회를 , .
빼앗아 사고의 성숙을 방해한다 또한 어린이들이 텔레비전에 나오는 거친 .
행동을 따라하게 될 위험성도 많다.
49. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 텔레비전 낭비 심해 ,
② 텔레비전 장점 많아 ,
③ 텔레비전 멀리 해야 ,
④ 텔레비전 가족과 함께 ,
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 텔레비전은 어린이에게 큰 영향을 준다.
② 텔레비전은 장점보다 단점이 훨씬 많다.
③ 가족들은 텔레비전을 보면서 대화를 나눈다.
④ 어린이들은 텔레비전 시청을 통해 상상력을 키운다.
제 13 회
16
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [51 52] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
장수 전문가인 박상철 박사는 세 이상 장수 노인들과 전문가들의 90
의견을 토대로 장수 계명을 제시했다 그가 전한 장수 비결 중에는 10 .
￭무엇이든 골고루 먹는다 하루 세 끼를 정해진 시간에 일정 양만 ￭
먹는다 ￭술은 적당히 마시고 담배는 피우지 않는다 ￭몸을 부지런히 움
직인다 ￭적당한 취미를 갖는다 ￭가족끼리 화목하게 지낸다 ￭내일 걱
정을 오늘 하지 않는다 등이 있었다 즉 규칙적인 식사와 충분한 운동 . , ,
그리고 정신적인 안정과 이 중요하다는 것을 말한다 ( ) .
51. . (4 ) 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점
① 골고루 먹는 것이 장수에 제일 좋다.
② 바른 생활 습관을 가져야 장수할 수 있다.
③ 장수 계명 덕분에 장수 노인들이 많아졌다 10 .
④ 가족과 함께 하는 취미가 장수에 효과적이다.
52. ( ) . (3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 점
① 금주와 금연
② 전문가들의 의견
③ 일정한 취침 시간
④ 낙천적인 사고 방식
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 17
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [53 54] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
요즘 직장인들의 최대 관심은 자기 계발 이다 그러나 실제로는 회사 ‘ ’ .
업무가 많아서 자기 계발에 투자할 여유를 갖기 어려운 것이 현실이다.
여유는 자신이 만들어 가는 것이다 여유 시간이 많지 않다면 회사 내의 . ,
동호회에 참여하거나 주말을 이용해서 외국어 학습 같은 자기 계발을
실천할 수 있다 필요하다는 생각이 들었을 때 바로 실천하는 것이 성공의 .
지름길이다.
53. ‘ ’ ? 글쓴이는 직장인들의 자기 계발 에 대해 어떻게 생각합니까
① 실천이 중요하다고 확신하고 있다.
② 외국어 학습이 자기 계발의 핵심이다.
③ 시간이 없을 때는 어쩔 수 없다고 생각한다.
④ 자기 계발에 투자할 시간이 없는 현실이 안타깝다.
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 요즘 직장인들은 주말에도 업무가 많다.
② 여유 시간이 많으면 동호회에 참여한다.
③ 직장인들은 외국어 학습에 시간 투자를 많이 한다.
④ 동호회에 적극 참여하여 자기 계발에 힘써야 한다.
제 13 회
18
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [55 56] . ( 3 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
주변에서 쉽게 볼 수 있었던 개구리가 요즘은 눈에 잘 띄지 않는다 개.
구리가 사라지는 것은 개구리를 먹어 치우는 뱀이나 새 때문만은 아니다.
( ) . 사람들 때문이다 사람들은 개구리가 살던 계곡을
흙으로 메워 버렸고 시냇물을 오염시켰다 이러한 환경의 변화는 개구리 .
와 같은 동물의 생존을 위협할 뿐만 아니라 결국에는 우리들의 삶도 위
험에 빠트릴 수 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까?
① 환경 오염의 위험성을 알리기 위해서
② 환경 오염의 원인을 알아보기 위해서
③ 환경 오염의 결과를 분석하기 위해서
④ 환경 오염의 실제 예들을 제시하기 위해서
56. ( ) . 안에 알맞은 것을 고르십시오
① 환경에 빨리 적응하는
② 뱀이나 새도 먹어 치우는
③ 개구리들의 생활 환경을 파괴하는
④ 개구리 때문에 가장 피해를 많이 입는
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 19
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [57 58] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
서울시에서 의욕적으로 운영해 온 양심 자전거 를 시민들이 이용하기가 ‘ ’
어렵다고 합니다 관리하는 사람 없이 이용자 스스로가 양심적으로 다시 .
가져다 놓게 하였더니 날이 갈수록 되돌아오지 않는 자전거가 늘어났기
때문입니다 처음 대로 운영을 시작한 양심 자전거가 현재는 대가 . 500 100
채 남지 않은 것으로 파악되었습니다 일부 비양심적인 시민들 때문에 좋 .
은 뜻으로 시작된 양심 자전거 의 운영이 중단될 가능성이 커졌습니다 ‘ ’ .
57. ? (3 ) 이 글은 어떤 종류의 글입니까 점
① 사실을 전달하는 글
② 감정을 표현하는 글
③ 예를 들어 설명하는 글
④ 조사 결과를 보고하는 글
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 양심 자전거가 줄어들어 이용하기가 쉽지 않다.
② 양심 자전거는 현재 대가 조금 넘게 남아 있다 100 .
③ 비양심적인 주민들 때문에 이 제도의 운영이 중단됐다.
④ 양심 자전거란 이용자가 알아서 이용료를 내는 자전거를 뜻한다.
제 13 회
20
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [59 60] . ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오
선천적인 장애를 극복하고 세계 수영 선수권 대회에서 입상한 소년이
화제가 되고 있다 그 소년은 오늘이 있기까지 가장 어려웠던 것이 무엇 . 이
었냐는 기자들의 질문에 대해 제일 먼저 장애인을 보는 일반인들의 , 잘
못된 시각을 지적했다 장애인이 보통 사람과 다르다는 생각 보통 . , 사
람이 하는 일을 절대로 할 수 없을 것이라는 생각 그래서 보통 사람에게 ,
하는 것과는 다른 특별한 대우가 필요하다는 생각들이 장애인들을 더욱
힘들게 한다는 것이다 그동안 장애인들이 짐작할 수 있다 . ( ) .
59. . (3 ) 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점
① 장애인들을 위한 특별한 대우가 필요하다.
② 장애인들을 바라보는 시각을 바꿔야 한다.
③ 장애인들은 일반인과 모든 면에서 똑같다.
④ 장애인들 중에는 특별한 능력을 가진 사람들이 많다.
60. ( ) . (4 ) 에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오 점
① 얼마나 많은 관심을 받았는지를
② 얼마나 많은 특별 대우를 원했는지를
③ 일반인들을 얼마나 잘못 생각했는지를
④ 사회적 편견 때문에 얼마나 힘들었는지를

2008년도 상반기
제 회13 한 국 어 능 력 시 험
The 13th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정시 수정테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정시 ,
지우개나 수정테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 몸을 만들기 위해서는 규칙적으로 운동을 해야 한다 ( ) .
① 튼튼한 게으른 ② 든든한 ③ 부지런한 ④
2. 아침부터 내리던 비가 내리고 있다 ( ) .
① 이미 벌써 ② 아직도 ③ 마침내 ④
3. 급한 이 생겨서 고향으로 돌아가게 되었다 ( ) .
① 사정 소식 ② 연락 ③ 방법 ④
4. 일주일 동안 쉬지 않고 일만 해서 몸과 마음이 모두 ( ).
① 급했다 지쳤다 ② 멀어졌다 ③ 극복했다 ④
5. 아무리 힘들더라도 끝까지 않고 노력할 것이다 ( ) .
① 포기하지 허락하지 ② 고생하지 ③ 수고하지 ④
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 ※ [6 9] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 만약의 경우를 위해 다른 방법도 마련해야 한다. 점(3 )
① 예상해야 준비해야 ② 발견해야 ③ 선택해야 ④
7. 오늘은 하루 종일 기침이 났다. 게다가 열도 많이 나서 일을 할 수 없었다 점 . (3 )
① 당장 가끔 ② 뜻밖에 ③ 더구나 ④
어휘 문법 ․ (1 30 ) 번 번 ～
제 13 회
2
8. 갑작스러운 사고로 인해 행사를 다음 주로 미루었다. 점(4 )
① 이동했다 ② 연장했다
③ 연기했다 ④ 취소했다
9. 회의할 때는 자기의 생각을 분명하게 말하는 것이 좋다. 점(3 )
① 까다롭게 ② 신중하게
③ 자유롭게 ④ 확실하게
※ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오 ※ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. 점(4 )
가방 안에는 책과 사전이 있었다 ( ) .
마음에 것이 있는지 한번 골라 봐 ( ) .
책 내용이 너무 어렵다는 생각이 ( ).
① 들다 나다 ② 걸리다 ③ 떠오르다 ④
11. 점(3 )
모임에 참석할 때는 회비를 한다 ( ) .
마감 시간 전까지 보고서를 서둘러야 한다 ( ) .
박물관에서는 큰 소리를 다른 사람을 방해하면 안 된다 ( ) .
① 쓰다 내다 ② 지르다 ③ 보내다 ④
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 3
※ ～ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 교육 분야에 예산을 더 많이 주기 위해서는 다른 예산을 줄여야 한다 점 . (3 )
① 없애야 낮춰야 ② 늘려야 ③ 키워야 ④
13. 올해도 작년과 마찬가지로 계속 물가가 오를 전망이다. 점(4 )
① 그대로 달리 ② 평등하게 ③ 동일하게 ④
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [14 18] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
14. 점(4 )
가 : 이번 모임에 그 친구가 올까요?
나 : 그럼요 저한테 꼭 했어요 . ( ) .
① 오겠다고 왔었다고 ② 왔느냐고 ③ 오겠느냐고 ④
15. 점(3 )
가 : 식사는 항상 댁에서 하세요?
나 : 아니요 아침은 주로 집에서 , ( ) 점심과 저녁은 밖에서 사 먹어요.
① 먹는 편이지만 ② 먹을 때이지만
③ 먹는 법이지만 ④ 먹을 뿐이지만
16. 누군가 갑자기 뒤에서 어깨를 커피를 쏟았다 ( ) . 점(3 )
① 쳤다가 ② 치는 바람에
③ 치려던 참에 ④ 칠 뿐만 아니라
제 13 회
4
17. 점(4 )
가 : 경주에 가면 불국사에 꼭 가 보라고 하던데 그곳이 그렇게 유명한 곳이에요?
나 : 그럼요 불국사 경주를 대표하는 건축물이라고 할 수 있어요 . ( ) .
① 만큼 마저 ② 치고 ③ 야말로 ④
18. 신제품이 사러 갔더니 벌써 다 나가고 없었다 점 ( ) . (3 )
① 나왔더라면 ② 나왔다기에
③ 나오나마나 ④ 나오려다가
※ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오 ※ [19 23] ～ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. 점(4 )
① 잡았다 드디어 그 도둑이 경찰한테 .
② 보여진다 산 정상에 올라가면 바다가 잘 .
③ 들어진다 여기는 조용해서 전화 소리가 잘 .
④ 요즘 갑자기 날씨가 더워져서 에어컨이 많이 팔린다.
20. 점(3 )
① 그 일이 과연 적성에 잘 맞을지 걱정이다.
② 우리가 만난 시간이 진작 2 . 년이나 된다
③ 하마터면 지갑이 떨어진 것도 모르고 버스에서 내렸다.
④ 어찌나 축구 경기를 응원하기 위해서 많은 사람들이 운동장에 모였다.
21. 점(3 )
① 여쭤 보세요 모르는 것이 있으면 나에게 .
② 도와 드리면 할아버지께서 나를 좀 좋겠다.
③ 데려다 할아버지 제가 댁까지 , 드리겠습니다.
④ 만나 뵈러 나는 지금 할머니를 공항으로 가는 중이다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 5
22. 점(3 )
① 받더라도 급한 전화를 손님이 온 줄도 몰랐다.
② 보려다가 해가 뜨는 것을 동해 바다로 갑시다.
③ 실험하느라고 연구실에서 밖에 나갈 시간이 없었다.
④ 없어지더라면 저장한 자료가 모두 다시 만들어야 한다.
23. 점(3 )
① 하는 길에 기분 전환도 잠깐 산책하러 갈래요?
② 입은 김에 너무 피곤해서 옷을 그냥 잠이 들었다.
③ 구경한 셈이니 두 시간 동안 봤으면 실컷 이제 그만 집에 가자.
④ 간 채로 해외로 출장을 그 곳의 유명한 관광지도 둘러볼 생각이다.
※ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오 ※ [24 26] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. 점(3 )
가 : 다리는 좀 어때요?
나 : 이제 혼자서 걸을 수 있을 만큼 많이 나았어요.
① 걸을 수 있을지 ② 걸을 수 있을 뿐
③ 걸을 수 있을 테니까 ④ 걸을 수 있을 정도로
25. 점(4 )
가 : 언제까지 서류를 보내 드리면 됩니까?
나 : 급한 거니까 가능한 한 빨리 도착할 수 있게 보내 주세요.
① 도착할 텐데 ② 도착할 뻔하게
③ 도착할 수 있도록 ④ 도착한다고 해도
제 13 회
6
26. 점(4 )
가 : 설악산에 가 보셨어요?
나 : 아니요, 설악산은커녕 동네 뒷산도 못 가 봤어요.
① 설악산은 말고 ② 설악산이라고 해도
③ 설악산은 제외하고 ④ 설악산은 말할 것도 없고
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [27 28] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가 : 우리 아이에게 휴대폰을 사 줄 생각이 전혀 없었는데 아이가 하도 사
달라고 해서 ( ㉠ ) 하나 사 줬어요.
나 : 초등학생인데 휴대폰이 필요해요?
가 : 요즘은 초등학생들도 휴대폰을 많이 가지고 다녀요 사진도 찍고 .
음악도 들을 수 게임도 할 수 있어서 아주 좋아해요 ( ) . ㉡
27. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 할 수 없이 ② 틀림없이
③ 상관 없이 ④ 쓸데없이
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 있고 말고 ② 있는 데다가
③ 있을 만해서 ④ 있을 것 같기에
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
십 원짜리 동전을 별로 쓸 일이 없어서 동전이 생길 때마다 저금통에
넣었다 어느 날 저금통이 꽉 차서 동전을 꺼내 . ( ㉠ ) 오만 원이나
되었다 십 원짜리라서 얼마 안 될 거라고 생각했는데 생각보다 많아서 .
깜짝 놀랐다 이 라고 하더니 정말 그 말이 맞는 것 같다 . ( )( ) ㉡ .
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 셌다가 ② 세어도
③ 세어 보았더니 ④ 셌다고 하더라도
30. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ 점 . (3 )
① 시작이 반 ② 산 넘어 산
③ 티끌 모아 태산 ④ 식은 죽 먹기
8
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 어제 공연이 어땠어요?
나 : 재미가 없어서 저는 ______________________.
① 졸기는요
② 졸기로 했어요
③ 졸기만 했어요
④ 졸기는 했겠어요
32. 가 : 김 대리님 외근 나가세요 , ?
나 : 네, ______________________ 외근 나갔다고 전해 주세요.
① 만일 일을 끝내면
② 만일 일을 끝내려면
③ 혹시 과장님께서 찾으시면
④ 혹시 과장님께서 찾으시려면
33. 가 : 그 방에 누가 있나요?
나 : 제가 갔을 때는 ______________________.
① 누가 없던데요
② 아무도 없던데요
③ 누가 있겠더라고요
④ 아무도 없겠더라고요
어휘 문법 쓰기․ (31 46 ) (1 30 ) 번 번 번 번 ～～
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 9
34. 가 : 늦어서 미안해 먼저 먹지 왜 기다렸어 . ?
나 : 음식이 방금 나와서 ________________.
① 마침 먹을 뻔했어
② 막 먹으려던 참이야
③ 마침 먹었을 뿐이야
④ 막 먹을 모양이야
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 가 : 유진 씨가 추천해 준 영화는 재미있었어요?
나 : 네 그런데 , 재미있으면서도 슬펐어요.
① 재미있다가 슬퍼졌어요
② 재미있기보다는 슬펐어요
③ 재미있지도 슬프지도 않았어요
④ 재미있기도 하고 슬프기도 했어요
36. 가 : 지금도 그 작업에 참여하고 있나요?
나 : 잠시 그 일을 그만뒀었는데 요즘 다시 시작했어요.
① 그 일에서 손을 뗐다가
② 그 일에서 발을 뗐다가
③ 그 일에서 손을 떼고 나서
④ 그 일에서 발을 떼고 나서
제 13 회
10
※ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 ※ [37 38] ～ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37.
ꀶ
스키를 즐기고 싶은 여러분 설악 스키장 스키 캠프로 오세요 본 행사 , !
에는 ① 학생뿐만 아니라 직장인 단체도 참여 가능합니다. ② 월 일부 12 6
터 한 달간 진행될 예정이며, ③ 참가비는 박 일에 십만 원으로 숙박비 1 2
는 물론 시설 이용료 교통비까지 포함된 가격입니다 , . ④ 스키와 스키복은
각자 준비해 오셔야 하며 필요시 빌리실 수 있습니다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 11
38.
ꀶ
당사 제품의 교환 및 환불을 원하시는 손님 여러분께 안내 말씀을 드리
겠습니다. ① 교환 및 환불을 원하시는 분은 일주일 이전에 연락을 하시
고 ② 가능하면 영수증을 가지고 오십시오. ③ 제품의 디자인뿐 아니라 색
상 및 사이즈에 문제가 있는 경우에도 교환을 해 드리며, ④ 매장 영업시
간 외에도 전국 모든 매장에서 교환 및 환불을 하실 수가 있습니다. 감
사합니다.
※ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [39 40] ( ) . ( 4 ) ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
39. 열대 지역은 별로 쓸모없는 지역처럼 보일 수도 있지만 사실은 그렇지
않다. ( 중요한 기능이 있기 때문이다 그 예로 열대 지역인 ) .
아마존의 밀림은 사람이 살 수 없을 만큼 숲이 울창하지만 많은 양의 ,
산소를 만들어 내어 지구의 폐 라고 불린다 ‘ ’ .
① 안 좋은 기후 조건을 가졌다가는
② 안 좋은 기후 조건을 가졌다고 해도
③ 안 좋은 기후 조건을 가지지 않아도
④ 안 좋은 기후 조건을 가졌다고 하면
제 13 회
12
40. 우리는 국가 간의 경계를 더 이상 고집할 수 없는 시대에 살고 있다.
세계의 모든 나라들은 ( ) 유럽의 국가들이 유로 로 . ‘ (EURO)’
뭉친 것이나 태평양 근처에 위치한 국가들이 아시아 태평양 , ‘ ･ 경제 협력체
(APEC)’를 만든 것은 이러한 상황을 반영한 것이다 이렇듯 . 전 세계는
공동체적인 삶을 지향하며 살고 있다.
① 싫든 좋든 더불어 살아야 한다
② 싫든 좋든 더불어 살라고 한다
③ 싫으면 싫을수록 더불어 살려고 한다
④ 싫으면 싫을수록 더불어 살고자 한다
※ 제시된 표현을 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오 각 점 ※ [41 42] ～ 제시된 표현을 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오 각 점 . ( 6 )
41. 모르는 단어가 있다 항상 사전을 찾다 공부하다 / /
42. 늦어서 서두르다 가스레인지를 켜다 나와 버렸다 / /
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [43 45] ( ) . ( 6 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
43. 돈을 모으는 방법에는 두 가지가 있다 지금보다 돈을 . ( )
된다 이 중에서 사람들은 주로 더 버는 쪽만 생각하고 덜 쓰는 쪽은 . ,
생각하지 않는다. 하지만 돈을 버는 것만큼 돈을 아끼고 절약하는 것도
돈을 모으기 위한 중요한 방법이다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 13
44. 음식은 몸을 건강하게 만들고 책은 마음을 건강하게 만든다 마치 .
( 마음의 건강을 위해서는 ) 책을 읽어야 한다 그런데 . 시간
이 없어서 책을 읽지 못한다는 사람들이 많다 매일 분씩이라도 책을 . 30
읽는다면 우리의 마음은 더 건강하고 행복해질 것이다.
45. 최근 많은 기업에서 인턴사원제를 도입하고 있다 예비 취업생 입장에 .
서도 이 제도는 환영할 만하다 자신이 입사하고자 하는 회사의 업무도 .
미리 경험하고 분위기도 파악하는 등 회사 생활을 경험할 수 있을 뿐만
아니라 큰돈은 아니지만 어느 정도 돈도 벌 수 있기 때문이다 그래서 , .
예비 취업생들은 회사 생활도 경험하고 ( 해서 이 인턴 )
사원제도에 지원을 하고 있다.
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [46] 400 600 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
46. 꼭 만나 보고 싶은 사람 이라는 제목으로 글을 쓰십시오 단 아래에 제시된 ‘ ’ . ,
내용이 모두 포함되어야 합니다.
만나고 싶은 사람 소개 만나고 싶은 이유 만나면 하고 싶은 말이나 일 , ,
※ 원고지 쓰기의 예
최 근 많 은 기 업 에 서 인 턴 사 원 제 를 도
입 하 고 있 다 . 예 비 취 업 생 입 장 에 서 도

2008년도 하반기
제 회14 한 국 어 능 력 시 험
The 14th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
2교시 이해 ( , ) 듣기 읽기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정 시 수정 테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.

Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.


Keep quite while answering the questions.

When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 ※ [1 2] ～ 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1 30 ) 번 번 ～
제 14 회
2
※ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오 ※ [3 6] ～ 다음 대화를 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. 점(3 )
① 그걸 왜 찾는 거예요?
② 저쪽에서 문의해 주세요.
③ 잊지 말고 나중에 주세요.
④ 마음에 안 들면 바꾸실래요?
4. 점(4 )
① 비용은 상관이 없습니다.
② 이삿짐의 양에 따라 다릅니다.
③ 어디든지 가져다 드리겠습니다.
④ 큰 물건은 도와 드릴 수 없습니다.
5. 점(3 )
① 자고 나니까 좀 어때요?
② 좀 잤더니 괜찮아졌어요.
③ 늦게까지 일하면 다 할 수 있어요.
④ 그럼 휴게실에 가서 좀 쉬지 그래요?
6. 점(3 )
① 너무 힘들면 그만둬요.
② 그러니까 미리 챙겨 줘요.
③ 그럼 선생님께 연락해 봐요.
④ 이제 좀 익숙해졌나 보네요.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 3
※ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 ※ [7 10] ～ 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
7. 목소리의 특징 ① ② 목소리의 중요성
③ 목소리가 좋아지는 법 ④ 목소리로 알 수 있는 성격
8. 실내에서 식물을 키우는 방법 ①
② 실내에서 식물을 키우게 된 이유
③ 실내에서 키울 수 있는 식물의 조건
④ 실내에서 키울 수 있는 식물의 종류
9. 새로 나온 영화음악 ① ② 라디오에 나올 가수
③ 영화배우가 만든 음악 ④ 라디오의 새 진행자
10. 대중교통 이용의 장점 ①
② 대중교통 이용의 문제점
③ 대중교통 이용자가 감소한 원인
④ 대중교통을 효과적으로 이용하는 방법
※ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오 ※ [11 13] ～ 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
11. 점(3 )
① 선물을 줄 때는 포장을 잘 해야 한다.
② 어려움을 해결하기 위해 노력해야 한다.
③ 어려울 때를 생각해서 준비를 해야 한다.
④ 너무 큰 선물은 받는 사람을 불편하게 한다.
제 14 회
4
12. 점(4 )
① 농촌 체험은 아이들만 갈 수 있다.
② 농촌 체험의 신청 방법이 달라졌다.
③ 농촌 체험에서는 채소를 많이 먹을 수 있다.
④ 농촌 체험에서는 재미있는 놀이를 할 수 있다.
13. 점(4 )
① 긴장을 줄이려면 계속 말을 해야 한다.
② 야구 경기 중에는 껌을 씹으면 안 된다.
③ 껌을 씹는 것은 긴장을 풀기 위해서이다.
④ 야구 선수들은 신나는 음악을 자주 듣는다.
※ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 ※ [14 17] ～ 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오 각 점 . ( 4 )
14. 가정에서도 경제 교육이 필요하다 ① .
② 아이들은 계획 없이 돈을 사용한다.
③ 이웃의 문제에 관심을 가져야 한다.
④ 경제가 어려울 때는 절약해야 한다.
15. 혼자서 화를 푸는 방법을 찾아야 한다 ① .
② 화가 난 이유를 글로 써 보는 게 좋다.
③ 가만히 앉아서 친구의 얘기를 들어야 한다.
④ 화가 났을 때는 즉시 문제를 해결해야 한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 5
16. 기억력이 좋으면 성격이 활발해진다 ① .
② 나이가 들면 단어를 잘 외우지 못한다.
③ 사회활동을 하는 노인들이 많아질 것이다.
④ 사회활동은 기억력이 떨어지지 않게 한다.
17. 고객을 자주 만나서 상담을 해야 한다 ① .
② 고객의 불만은 빨리 해결해 줘야 한다.
③ 고객에게 감동을 주는 서비스가 필요하다.
④ 고객에게 새로운 물건을 많이 소개해야 한다.
※ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오 ※ [18 20] ～ 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
( 3 ) 각 점
18. 그림을 그려서 병원에 전시한다 ① .
② 여자와 함께 자원봉사를 시작한다.
③ 어린이 환자에게 동화책을 선물한다.
④ 자원봉사자들을 위해 식사를 준비한다.
19. 주문한 상품을 취소시킨다 ① .
② 배달된 물건을 돌려보낸다.
③ 물건을 보낼 곳을 알려 준다.
④ 물건 값을 현금으로 계산한다.
20. 과학 교육의 문제점을 설명한다 ① .
② 과학 전공자들을 위한 책을 쓴다.
③ 과학 교실의 실험 내용을 설명한다.
④ 과학 전공자들을 위한 실험실을 만든다.
제 14 회
6
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [21 22] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 생활 한복 패션쇼를 계획하고 있다.
② 생활 한복을 입는 방법이 달라졌다.
③ 생활 한복에는 전통의 아름다움이 남아 있다.
④ 사람들이 생활 한복에 관심을 갖기 시작했다.
22. 생활 한복의 장점에 대해 말하는 사람은 누구인지 고르십시오.
① 모델 ② 고객
③ 기자 ④ 디자이너
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [23 24] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 버려지는 개들이 많아졌다.
② 버려진 개를 위한 보호 시설이 있다.
③ 아이를 위해 개를 키우는 사람들이 많다.
④ 혼자 사는 사람들이 애완견을 많이 기른다.
24. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 애완견을 가족처럼 돌봐야 한다.
② 애완견의 건강관리에 신경을 써야 한다.
③ 개들로 인해 교통사고가 일어날 수 있다.
④ 애완견을 키우면 책임감을 배울 수 있다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 7
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [25 26] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 마음을 열면 좋은 스승을 만난다.
② 좋은 스승은 좋은 친구만큼 중요하다.
③ 스승은 나보다 나이가 많을수록 좋다.
④ 만나는 스승에 따라 배울 점도 다르다.
26. 남자가 설명을 위해 제시한 것으로 알맞은 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 학창 시절의 경험
② 유명한 작가의 책
③ 선생님과의 인터뷰
④ 전문가의 실험 결과
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [27 28] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남녀 특성을 고려한 수업이 필요하다.
② 학습 방법과 이해력은 개인에 따라 다르다.
③ 남녀를 분리해서 교육하는 것은 남녀 차별이다.
④ 특성에 맞춘 수업을 위해 교사의 역할이 중요하다.
28. 이 대화에 참여한 남자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 조심스럽게 이야기하고 있다.
② 사건을 침착하게 분석하고 있다.
③ 내용을 객관적으로 설명하고 있다.
④ 상대의 의견에 강하게 반대하고 있다.
제 14 회
8
※ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] ～ 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 시력을 높이기 위한 운동법
② 청소년의 시력이 나쁜 이유
③ 눈 건강을 지키는 생활 습관
④ 눈을 건강하게 해 주는 음식
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오 점 . (3 )
① 책상 위에 놓는 조명의 위치는 왼쪽이 좋다.
② 청소년들이 사용하는 책상은 높이가 중요하다.
③ 버스를 탔을 때는 책 읽는 습관을 가져야 한다.
④ 컴퓨터를 하거나 책을 읽을 때는 안경을 써야 한다.
 형A 9
※ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점 ※ [31 34] ? ( 3 ) ～ 다음은 무엇에 대한 글입니까 각 점
31.
① 바뀐 수업 시간
② 바뀐 수업 날짜
③ 바뀐 수업 장소
④ 바뀐 수업 내용
32.
① 전시회
② 그림책
③ 세계지도
④ 여행 상품
읽기 (31 60 ) 번 번 ～
제 14 회
10
33.
① 제품의 장점
② 제품의 종류
③ 제품의 사용법
④ 제품의 주의 사항
34.
① 글 모집
② 직원 모집
③ 택배 신청
④ 상품권 신청
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 11
※ [35 38] ※ [35 38] ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오 ～ 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. 점(3 )
① 혼자서 따로 배울 수 있다.
② 어른은 이곳에서 배울 수 없다.
③ 언제든지 전화로 상담할 수 있다.
④ 일주일에 세 번 두 시간씩 배울 수 있다 , .
36. 점(3 )
① 중고차 수출 금액이 계속 늘고 있다.
② 중고차 수출 대수가 계속 줄고 있다.
③ 2005 2006 . 년에 비해 년의 수출 대수가 줄었다
④ 2007 20 . 년 한 해 동안 만 대 이상을 수출했다
제 14 회
12
37. 점(4 )
시민공원 수영장은 대부분 지하철역 근처에 있어 대중교통을 이용하기에
좋다 또 시설에 비해 이용 요금이 비싸지 않은 것도 큰 장점이다 이 때 . .
문에 이용객들이 꾸준히 늘고 있어 올해는 한강 북쪽에 한 곳 강남에 두 ,
곳 등 모두 세 곳이 새롭게 문을 열 예정이다.
① 이 수영장은 복잡하지 않아서 수영하기 좋다.
② 수영장 시설이 좋지 않은 대신 입장료가 싸다.
③ 이 수영장은 교통이 편리한 곳에 위치해 있다.
④ 올해 한강 남쪽에 수영장 세 곳이 생길 것이다.
38. 점(4 )
오백만 명을 울린 영화 우리의 강 을 연극으로 다시 만나게 된다 오는 ‘ ’ .
18 25 일부터 다음 달 일까지 대학로 소극장에서 열릴 이번 공연은 올해로
세 번째이다 특히 올해 공연은 신인배우상을 받은 김수영이 새롭게 주인 .
공을 맡아서 꾸미는 무대이기 때문에 더 큰 기대를 모으고 있다.
① 올해는 연극배우가 일부 바뀌었다.
② 유명한 소설을 연극으로 만들었다.
③ 이번 연극은 일주일 동안 공연된다.
④ 이 연극은 이미 세 번이나 공연되었다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 13
※ [39 42] ※ [39 42] ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 ～ 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
39. 공원이나 도서관과 같은 공공장소에는 여러 사람이 지켜야 할 규칙이
쓰여 있는 안내문이 붙어 있다 그런데 이용자들은 규칙을 잘 지키는 반 .
면에 정작 그곳을 관리하는 사람들은 그 규칙을 무시한 채 마음대로 행
동하는 경우를 종종 본다 공공장소의 규칙이 과연 누구를 위한 것인지 . ,
또 누가 지켜야 하는 것인지 한 번쯤은 생각해 보아야 할 일이다.
① 공공장소의 규칙은 누구나 지켜야 한다.
② 공공장소에서는 규칙을 더 잘 지켜야 한다.
③ 관리자들을 위한 규칙을 따로 만들어야 한다.
④ 공공장소에는 규칙을 적은 안내문을 꼭 붙여야 한다.
40. 어떤 사람들은 만화책이 아이들에게 나쁜 영향을 준다고 걱정한다 내.
용도 좋지 않고 공부에 방해가 된다는 생각 때문이다 그러나 요즘 서점 .
에 가 보면 괜찮은 만화책이 많이 나와 있다 이해하기 어려운 역사나 경 .
제를 쉽게 설명하는 만화도 있고 교과서의 내용을 재미있게 정리해 주는
것도 있다 재미있게 읽을 수 있고 읽은 후에 뭔가 얻는 것도 있는데 만 .
화책을 굳이 멀리 할 이유는 없다고 생각한다.
① 만화책은 다른 책보다 더 재미있다.
② 만화책도 공부에 도움이 될 수 있다.
③ 만화책은 늘 가까이 두고 읽어야 한다.
④ 공부에 도움을 주는 만화책을 만들어야 한다.
제 14 회
14
41. 사람들은 큰 집과 좋은 직업을 가지고 싶어하며 그것이 곧 성공이라고 ,
생각한다 그러나 이와 같은 외적인 성공은 잠시 사람을 기쁘게 해 줄 수 .
있을 뿐 지속적인 행복감을 주지는 못한다 그보다는 원만한 가족 관계나 .
일에 대한 만족감 등과 같은 눈에 잘 보이지 않는 요인들이 오히려 행복 ,
감을 가져다주는 열쇠이다.
① 자기 일에 만족해야 외적으로 성공할 수 있다.
② 외적인 성공이 있어야 내적인 성공도 이룰 수 있다.
③ 행복하려면 내적인 성공과 외적인 성공이 다 필요하다.
④ 눈에 보이지 않는 것들이 행복에 더 큰 영향을 미친다.
42. 한 설문 조사 결과에 따르면 한국에 온 외국인 관광객이 가장 해 보고
싶어하는 것은 김치 담그기 나 태권도 배우기 와 같이 자신이 직접 뭔가 ‘ ’ ‘ ’
를 해 보는 것이라고 한다 그러나 현재의 관광 상품은 대부분 한국 음식 .
을 먹어 보거나 태권도 시범을 구경하는 정도에 그치고 있다 더 많은 관 .
광객이 한국을 찾게 하려면 그들이 직접 참가할 수 있는 상품을 개발해
야 할 것이다.
① 다양한 체험 관광 상품을 만들어야 한다.
② 한국 음식을 만들어 보는 관광 상품이 필요하다.
③ 태권도를 이용한 체험 관광 상품을 개발해야 한다.
④ 관광 상품을 개발하기 전에는 설문 조사를 해야 한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 15
※ [43 45] ※ [43 45] ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
43. ( ) 가 그중에서도 몸이 아플 때가 제일 힘든 것 같다.
( ) 나 말이 잘 안 통하거나 가족이 보고 싶을 때 병에 걸렸을 때 등이 그 ,
렇다.
( ) 다 약을 사러 나갈 힘도 없이 침대에 혼자 누워 있다 보면 자기도 모르
게 슬픈 마음이 들곤 한다.
( ) 라 외국에서 살다 보면 재미있는 경험도 하게 되지만 힘들 때도 많다.
① ( )-( )-( )-( ) 다 가 나 라 ② ( )-( )-( )-( ) 다 나 라 가
③ ( )-( )-( )-( ) 라 가 나 다 ④ ( )-( )-( )-( ) 라 나 가 다
44. ( ) 가 미역국은 한국 사람이 즐겨 먹는 음식 중의 하나이다.
( ) 이러한 믿음은 큰 일을 이루기 위해 작은 것 하나에서부터 조심하고자 나
하는 마음에서 비롯되었다.
( ) 다 미역이 미끄러운 음식이라서 시험에도 미끄러져서 떨어질 수 있다고
믿기 때문이다.
( ) 라 그러나 중요한 시험을 앞두고는 보통 미역국을 먹지 않는다.
① ( )-( )-( )-( ) 가 다 나 라 ② ( )-( )-( )-( ) 가 다 라 나
③ ( )-( )-( )-( ) 가 라 다 나 ④ ( )-( )-( )-( ) 가 라 나 다
제 14 회
16
45. ( ) 가 전문가들은 이런 현상의 원인 중 하나로 여성의 소득이 예전에 비해
크게 높아진 것을 꼽는다.
( ) 나 집에서 아이를 돌보고 집안일을 하는 남성이 늘고 있다.
( ) 다 그렇다면 이와 같은 변화는 사회에 어떤 영향을 미치게 될까?
( ) 2003 2007 300 라 실제로 년에 비해 년에는 월 만 원 이상을 버는 여성이
두 배 이상 늘었다.
① ( )-( )-( )-( ) 나 가 다 라 ② ( )-( )-( )-( ) 나 가 라 다
③ ( )-( )-( )-( ) 나 다 가 라 ④ ( )-( )-( )-( ) 나 다 라 가
※ [46 48] ※ [46 48] ～ 다음을 읽고 ～ 다음을 읽고 ( 에 알맞은 것을 고르십시오 ( ) . 에 알맞은 것을 고르십시오
46. 점(4 )
요즘 신문들은 독자에게 더 가까이 다가가기 위해 있다 ( ) .
가지고 다니면서 읽기 편하도록 작은 크기로 신문을 만들기도 하고 휴대
전화로 신문기사를 볼 수 있는 서비스를 제공하기도 한다 또한 독자들의 .
관심이 높은 문화나 교육에 대한 정보를 적극적으로 다루는 신문도 많아
졌다.
① 여러 가지 시도를 하고
② 크기를 다양하게 바꾸고
③ 디지털 기술을 활용하고
④ 더 많은 정보를 제공하고
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 17
47. 점(3 )
스트레스에는 여러 종류가 있는데 그중에는 인간에게 , ( )
것도 있다 교통사고가 날 뻔한 상황을 예로 들어 보자 그 때 받게 되는 . .
짧지만 강한 스트레스는 인간에게 순간적으로 강한 힘을 주어서 그 위기
를 극복할 수 있게 해 준다 이것은 우리 몸이 심각한 위험을 느꼈을 때 .
그 위험에 적절하게 반응하도록 만들어져 있기 때문에 가능한 일이다.
① 위험을 주는 ② 도움이 되는
③ 희망을 주는 ④ 피해가 되는
48. 점(3 )
저축하는 습관은 저축 목표를 잘 세우는 것에서 시작된다 사람들은 저 .
축을 통해 목표를 이루어 가는 과정에서 저축의 즐거움을 알게 된다 이.
때 저축 목표는 좋다 다시 말해서 더 잘 살기 위해서 와 ( ) . ‘ ’
같은 목표보다는 겨울이 되기 전에 스키를 사기 위해서 라거나 년 후에 ‘ ’ ‘5
집을 사기 위해서 와 같은 목표가 더 효과적이다 ’ .
① 클수록 ② 간접적일수록
③ 많을수록 ④ 구체적일수록
제 14 회
18
※ [49 50] ※ [49 50] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
개를 키우는 사람과 고양이를 키우는 사람은 어떻게 다를까 한 연구에 ?
따르면 개를 키우는 사람들 중에는 활발하고 사교적인 사람이 많다고 한 ,
다 이들은 스스로를 장난을 잘 치는 사람이라고 생각한다 반면에 고양 . .
이 주인들은 고양이처럼 혼자 있는 것을 좋아하고 작은 일에도 신경을
많이 쓰는 편이다 이들 역시 자신들이 예민하다는 것을 인정한다 재미 . .
있는 사실은 이러한 경향이 애완동물과 함께 지낸 시간이 길수록 더 분
명하게 나타난다는 것이다.
49. 이 글의 제목으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 개와 고양이의 특징
② 개와 고양이의 다른 점
③ 애완동물과 주인의 성격
④ 애완동물을 키우는 이유
50. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 개는 주인의 좋은 친구가 되어 준다.
② 고양이 주인 중에는 예민한 사람이 많다.
③ 애완동물과 같이 지내는 시간이 길수록 좋다.
④ 동물을 키울 때는 작은 일에도 신경을 써야 한다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 19
※ [51 52] ※ [51 52] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
요즘 건강을 위해 고기를 먹지 않는 사람들이 늘어나고 있다 이들은 .
사람에게 필요한 모든 영양소가 채소에 다 들어 있다고 생각하기 때문에
아이들의 식사에서도 고기를 줄이고 채소만을 먹이려고 한다 그러나 어 .
른들에게는 채식이 몸에 좋을 수 있지만 아이들은 채소만으로 충분하지
않다 아이들이 잘 자라기 위해서 꼭 필요한 영양소들이 있는데 그것이 .
( ) . 때문이다 그 영양소들을 충분히 공급해 주지 않으면 아이
들의 성장이 늦어져 심각한 문제가 될 수 있다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점 . (4 )
① 요즘 아이들은 고기만 먹으려고 한다.
② 채식을 하는 사람들이 점점 늘어나고 있다.
③ 어른은 채식을 많이 해야 건강해질 수 있다.
④ 채식만 하는 것은 아이들의 성장에 좋지 않다.
52. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ( ) . (3 )
① 다양한 종류의 채소에 들어 있기
② 채소보다는 고기에 더 많이 들어 있기
③ 음식을 먹는 것만으로는 충분하지 않기
④ 많은 양의 채소를 먹어야 얻을 수 있기
제 14 회
20
※ [53 54] ※ [53 54] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
해가 지는 시간에 바라본 고향 바다는 은색으로 빛나고 있었다 바닷가 .
를 잠깐 산책한 후 우리는 예전에 자주 가던 어시장을 찾았다 주머니가 .
가볍던 시절 우리가 즐겨 먹던 전어 회와 소주를 먹기 위해서였다 전어 .
는 전어 굽는 냄새에 집 나간 며느리가 돌아온다 는 말이 있을 정도로 ‘ ’
맛있고 가격도 싸서 서민들이 먹기 좋은 생선이다 그러나 고속도로가 개 .
통된 후 관광객이 갑자기 느는 바람에 전어 값은 이제 금값이 되어 있었
다 경치는 예나 지금이나 변함이 없는데 . 고향에서 마시는 술 한잔의 맛
은 예전 같지 않았다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 반갑다 ② 아쉽다
③ 귀찮다 ④ 부럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 고향은 예전보다 교통이 편리해졌다.
② 전어는 예전부터 값비싼 고급 생선이었다.
③ 글쓴이는 산책할 때마다 어시장을 찾곤 했다.
④ 고향은 예나 지금이나 아무것도 변한 게 없다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 21
※ [55 56] ※ [55 56] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 . ( 3 )
저는 평소에 운동을 좋아하는 편이라서 지난 호에 실린 우리 동네 운 ‘
동 기구점 이라는 기사가 매우 유익하다고 생각했습니다 그러나 어제 기 ’ .
사에 나온 가게에 갔다가 물건을 구입하기는커녕 불쾌한 마음으로 집에
돌아왔습니다 기사에 소개된 내용과는 달리 뿐 아니라 . ( )
가게 점원들도 불친절했기 때문입니다 제가 기사에서 본 가격에 대해 이 .
야기하자 직원은 세일 기간에만 그렇게 파는데 기사가 잘못된 것 같다며 ,
짜증을 냈습니다 기사를 쓰기 전에 제대로 확인하지 않는 바람에 소비자 .
만 불편을 겪게 된 셈입니다 기사를 싣기 전에는 반드시 사실 여부를 확 .
인해 주시기 바랍니다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유는 무엇입니까?
① 소비자의 권리를 주장하려고
② 불친절한 점원 때문에 화가 나서
③ 정확한 기사를 쓰도록 요구하려고
④ 기사의 사실 여부를 확인하고 싶어서
56. 안에 알맞은 것을 고르십시오 ( ) .
① 기사가 별로 유익하지 않았을
② 기사에 소개된 제품이 없었을
③ 가격과 품질을 믿을 수 없었을
④ 제품의 가격이 그다지 싸지 않았을
제 14 회
22
※ [57 58] ※ [57 58] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
지난 월 코레일은 가정의 달을 맞아 어린이 명 이상과 어른이 함께 5 2
여행하는 경우 기차표를 할인해 주었다 이 행사 덕분에 승객의 입 25% .
장에서는 가벼운 마음으로 가족 여행을 다녀올 수 있었을 것이고 회사
측에서도 큰 홍보 효과를 보았을 것이다 물론 소비자 입장에서 이러한 .
행사는 환영할 만하다 그러나 평균 자녀 수가 명도 되지 않는 현실에 . 1.5
서 과연 얼마나 많은 가족이 이 행사로 혜택을 볼 수 있었을까 싶다 오.
히려 노인을 모시고 가족 여행을 떠나는 사람들에게 할인 혜택을 주었다
면 노인을 공경하는 사회 분위기를 만들고 가족 간의 사랑도 더 깊어졌
을 것이다.
57. 이 글은 어떤 종류의 글입니까 점 ? (3 )
① 소개하는 글 ② 비판하는 글
③ 감사하는 글 ④ 설명하는 글
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 글쓴이가 지난 월에 다녀온 가족 여행은 만족스러웠다 5 .
② 글쓴이는 노인을 모시고 가는 가족 여행을 계획하고 있다.
③ 5월에는 어린이들을 데리고 기차를 타면 요금을 할인 받을 수 있었다.
④ 회사 측에서는 가족 간의 사랑을 위해서 자주 할인 행사를 할 예정이다.
중급 이해 ( , ) 듣기 읽기
 형A 23
※ [59 60] ※ [59 60] ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
이런 상황이 계속되자 투표율을 높이기 위한 여러 가지 제안이 나오고
있다 그중 하나는 투표 의무제를 실시하자는 것이다 투표 의무제란 투 . .
표에 참여하지 않는 사람에게 돈을 내게 하는 등의 불이익을 주는 제도
로서 몇몇 나라에서는 이미 오래 전부터 실시되어 왔다 그러나 투표는 .
권리이지 의무가 아니다 게다가 이 제도는 민주주의 정신과 맞지 않고 .
특정한 정당이나 인물에게 유리하다는 문제점도 가지고 있다 그러므로 .
투표율을 높이기 위해서는 오히려 투표 참여자에게 혜택을 주는 다양한
방법을 찾는 것이 필요하다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오 점 . (3 )
① 투표 제도는 민주주의 정신과 맞지 않는다.
② 불이익을 받지 않기 위해 투표에 참여해야 한다.
③ 투표율을 높이려면 투표 의무제를 실시해야 한다.
④ 투표율을 높이기 위해 여러 가지 방안을 마련해야 한다.
60. 이 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오 점 . (4 )
① 투표율을 높이는 방법
② 투표를 하지 않는 이유
③ 투표율이 낮았던 선거의 예
④ 투표 의무제를 실시하는 나라

2008년도 하반기
제 회14 한 국 어 능 력 시 험
The 14th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 A
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정 시 수정 테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 ,
시 지우개나 수정 테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형A 1
※ 다음 [1 5] ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 좋은 요리사라면 음식 재료를 다루는 ( 이 가 탁월해야 한다 ) / .
① 배경 ② 솜씨
③ 의지 ④ 출신
2. 회의가 마무리될 무렵 그는 아무도 모르게 ( 자리를 빠져 나왔다 ) .
① 벌떡 ② 힘껏
③ 꼼짝없이 ④ 슬그머니
3. 흥미로운 부분만 골라 ( 읽었더니 책의 전체적인 내용을 파악하기 어 )
려웠다.
① 갈팡질팡 ② 머뭇머뭇
③ 알쏭달쏭 ④ 띄엄띄엄
4. 삼계탕으로 유명한 그 음식점은 ( 중소기업보다 직원도 많고 매출도 )
높다고 한다.
① 올바른 ② 다양한
③ 웬만한 ④ 특정한
5. 선거 기간 내내 상대 후보에게 비난을 ( 않았던 그 후보는 결국 선거 )
에서 떨어지고 말았다.
① 서슴지 ② 아끼지
③ 끼어들지 ④ 휘말리지
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 14 회
2
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [6 9] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
6. 과연 신입사원이 혼자서 그 많은 일을 제대로 점 ( ). (3 )
① 해 낼 법하다 ② 해 낼까 싶다
③ 해 낼 뻔했다 ④ 해 내고 말 것이다
7. 지난달보다 용돈이 두 배나 늘었는데도 여전히 부족한 걸 보면 역시 돈은
( ) 점 . (4 )
① 쓰기 마련이다 ② 쓰기 망정이다
③ 쓰기 나름이다 ④ 쓰기 십상이다
8. 불량품이 많다는 소비자들의 불만이 쏟아진 이후로 그 상품은 인기가 ( )
이제는 아무도 찾지를 않는다 점 . (4 )
① 떨어지느냐 마느냐 ② 떨어지면 떨어질수록
③ 떨어질 대로 떨어져서 ④ 떨어지는 둥 마는 둥 해서
9. 처음 박물관을 찾은 관광객들은 안내원의 설명을 하나라도 귀 기울여 ( )
들었다 점 . (3 )
① 놓칠세라 ② 놓치련만
③ 놓치랴마는 ④ 놓칠지언정
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 큰 부상으로 더 이상 재기가 어렵다는 판정을 받았음에도 불구하고 그 선수는
부단한 노력 끝에 우승을 차지했다.
① 헛된 ② 온갖
③ 적잖은 ④ 끈질긴
11. 물가가 오른다고 해서 마구잡이로 물건을 사들이는 태도는 지양해야 한다.
① 아쉬운 대로 ② 이로운 대로
③ 닥치는 대로 ④ 틈나는 대로
※ [12 14] ※ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 이제는 다리가 놓여서 배를 타지 않더라도 섬에 들어갈 수 있게 되었다 점 . (4 )
① 타지 않고도 ② 타지 않은들
③ 타지 않거들랑 ④ 타지 않으므로
13. 자기 딴에는 그 말을 위로하느라 했겠지만 나에게는 그게 더 상처가 되었다.
(4 ) 점
① 위로하려니 ② 위로할지언정
③ 위로한다느니 ④ 위로한답시고
14. 시간이 지나면 좀 나아지겠거니 했는데 오히려 어깨가 점점 더 아프다 점 . (3 )
① 나아지려고 ② 나아지기는
③ 나아지려나 ④ 나아지고서야
제 14 회
4
※ 다음 밑줄 친 부분이 ※ [15 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
15. 점(4 )
① 눈에 불을 켜고 막내는 맛있는 음식만 보면 달려든다.
② 승진 소식을 들은 김 과장은 회사에서 어깨를 으쓱거리며 다닌다.
③ 코앞에 닥쳤는데도 월말 실적 보고가 그는 여행갈 생각만 하고 있다.
④ 부모님께서는 내가 성적이 떨어졌다고 입에 침이 마르도록 혼내셨다.
16. 점(3 )
① 섣불리 광고 내용만 믿고 주문했다가는 큰코다칠 수 있다.
② 무려 홍보 기간이 짧았는데도 오백 명이나 행사에 참가하였다.
③ 가까스로 언니는 눈물이 나오는 걸 참으며 미소를 지어 보였다.
④ 얼핏 나는 제품 설명서를 본 후에야 사용법을 정확히 이해했다.
※ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 ※ [17 18] ( ) ～ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. 나무를 심을 때 간격을 좀 심어야 잘 자란다 ( ) .
분위기를 싶으면 신나는 노래를 부르는 것이 좋다 ( ) .
외국 여행 중 시간을 내어 친구들에게 그림엽서를 ( ).
① 띄우다 가지다 ② 보내다 ③ 맞추다 ④
18. 차창 밖으로 짙은 어둠 속에 도시가 보였다 ( ) .
노래 연습을 너무 많이 했더니 목이 완전히 ( ).
그는 깊은 생각에 아무 말도 하지 않고 가만히 있었다 ( ) .
① 쉬다 젖다 ② 잠기다 ③ 빠지다 ④
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 5
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
그간 미뤄져 오던 야생동물 보호법 이 일부터 시행되었다 현재 얼마 ‘ ’ 13 .
남지 않은 여 종의 100 보호할 수 있는 방안이 마련되어서 다 ( ) ㉠
행이다 이 법이 . ( 멸종 위기에 처한 동물들이 안전하게 살 수 ㉡ )
있을 것이다.
19. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 야생동물마저 ② 야생동물조차도
③ 야생동물이나마 ④ 야생동물은커녕
20. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 시행됨에 따라 ② 시행되려는 차에
③ 시행되다 못해 ④ 시행됨을 비롯해서
※ [21 22] ※ [21 22] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사고 현장을 중계할 때에 미리 정해진 대본이란 있을 수 없다 그런데 .
도 방송 진행자는 ㉠ 놀라울 정도로 신속하고 정확하게 현장의 상황을 시
청자들에게 전달해 준다 심지어는 예기치 않은 방송 사고가 났을 때도 .
위급한 상황을 재빨리 수습하는 의 능력을 보여 준다 ( ) . ㉡
21. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 놀라우련마는 ② 놀라우리만치
③ 놀라울 뿐더러 ④ 놀라울 따름이니
22. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 임기응변 ② 자승자박
③ 부화뇌동 ④ 청천벽력
제 14 회
6
※ [23 24] ※ [23 24] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
소설은 인간의 삶을 토대로 하지만 언제나 인간의 삶 그 이상을 그리
고 있다고 해도 ㉠ 지나친 말이 아니다. 소설 속에는 삶에 대한 깊은 성
찰과 고민이 담겨 있다 이 때문에 독자들은 소설을 읽으면서 자신의 삶 .
을 반추할 수 있게 된다 하지만 어떤 이들은 소설이 거기 . ( ) ㉡
에 무슨 의미를 부여해야 하느냐고 말한다 그러나 재미만을 추구하게 된 .
다면 소설이 가졌던 삶 그 너머의 의미를 잃게 될 것이다.
23. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 과언이 아니다 ② 궤변이 아니다
③ 긴 말이 필요 없다 ④ 말만 앞세우지 않는다
24. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 재미없기 그지없어서 ② 재미있으면 그만이지
③ 재미있는 건 고사하고 ④ 재미있는 건 차치하고
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
올해 한국 영화계는 전혀 을 를 잡을 수 없는 안개 속에 들 ( ) / ㉠
어선 느낌이다 관객 수가 증가하고 배급 질서가 자리 잡아 간다는 낙관 .
적 근거에도 불안감을 지울 수 없는 건 투자자들의 움직임이 둔화되고
있기 때문이다 대기업들이 당장 영화 사업에서 철수하는 일은 없으리라 .
는 게 일반적인 관측이지만 일부에서는 올해 상반기 투자가 대폭 줄지도
모른다고 염려하고 있다 다른 투자자들도 비슷한 대기업의 . ( ) ㉡
투자가 위축된다면 제작사들이 자금 부족에 허덕일 가능성이 높다 물론 .
대기업 쪽에선 이런 예측이 ㉢ 쓸데없는 걱정이라고 말한다 그럼에도 불 .
구하고 영화 관계자들은 경기 위축으로 투자가 줄면 영화계에 악영향을
끼치지 않을까 우려하고 있다.
25. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 갈피 ② 덜미
③ 말꼬리 ④ 뜬구름
26. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 상황인지라 ② 상황이거늘
③ 상황일진대 ④ 상황이건만
27. 밑줄 친 과 비슷한 것을 고르십시오 점 ㉢ . (4 )
① 속을 태운다고 ② 일침을 가한다고
③ 골머리를 썩인다고 ④ 기우에 불과하다고
제 14 회
8
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
대학의 이공계 기피 현상이 점점 심해짐에 따라 기업 연구소의 인력난
도 더불어 심각해지고 있다 올해 초 민간기업 연구소를 대상으로 조사 .
한 바에 따르면 가 인력 문제 를 가장 큰 애로점으로 꼽았다 이는 64.1% ‘ ’ .
작년에 비해 나 오른 수치이다 이런 상황 속에서 신제품 개발을 거 12% .
의 ( ㉠ 연구소도 상당수 된다 게다가 기존 연구원들의 이직도 ) .
잦아 인력난을 더욱 부채질하고 있다 이러한 인력난이 해결되지 않으면 .
기업은 말할 것도 없고 국가도 어려움에 빠질 것이다 올해 목표 경 . 5%
제 성장은 고사하고 오히려 적자 상황을 걱정해야 이제 정 ( ). ㉡
부와 기업 대학 모두 더 이상 이 사태를 , ㉢수수방관해서는 안 되며 시급
히 대책을 마련해야 할 것이다.
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 포기하기야 한 ② 포기하기는 한
③ 포기하다시피 한 ④ 포기하려니 한
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 할 참이다 ② 할 판이다
③ 하기 일쑤다 ④ 할 리 만무하다
30. 을 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉢ . (3 )
① 곶감 빼먹듯 해서는 ② 강 건너 불 보듯 해서는
③ 산 입에 거미줄 치듯 해서는 ④ 장님 코끼리 만지듯 해서는
 형A 9
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 대 노인이 마라톤 완주를 해냈대요 70 .
나 : 대단하네요 그러고 보면 . ________________________.
① 노인들의 관심은 온통 건강뿐이에요
② 나이는 정말 숫자에 불과할 뿐이에요
③ 운동을 꾸준히 하는 것이 완주의 비결이에요
④ 완주는 완주일 뿐 그 이상도 이하도 아니에요
32. 가 : 이번에 교육위원으로 당선되셨지요 축하드립니다 ? .
나 : 감사합니다 가능했던 일입니다 . ________________________ .
① 교육위원으로 일 하려던 차에
② 저도 감사의 인사를 드리려던 참에
③ 그동안 많은 분들이 애를 써 주신 덕분에
④ 다른 후보가 좀 더 일찍 당선되는 바람에
33. 가 : 월급도 적고 일도 적성에 안 맞아서 내일이라도 당장 회사를 그만두고 싶
어요.
나 : 설령 그렇더라도 ________________________.
① 회사 사정을 봐 가면서 월급 인상을 요구해야지요
② 이미 정한 일이니까 직장에 미리 말하지 않으면 안 돼요
③ 그렇게 아무 대책 없이 직장을 그만두겠다면 곤란하지요
④ 회사를 그만두고 다른 일을 찾아보는 편이 나을 수도 있어요
어휘 문법 쓰기․ (31 45 ) (1 30 ) 번 번 번 번 ～～
제 14 회
10
34. 가 : 한국만의 고유한 문화적 특징은 무엇인지 말씀해 주십시오.
나 : 한국 문화란 이런 것이다 라고 한마디로 말하는 것은 위험합니다 ‘ ’ .
다만, ____________________________________________________.
① 다른 문화를 우호적으로 바라보는 것이 중요하겠지요
② 한국 문화의 특징을 단정적으로 이야기할 수는 없습니다
③ 한국 문화와 다른 문화를 비교하는 작업이 선행되어야 합니다
④ 어느 정도 일반화해서 한국 문화의 특징을 이야기할 수는 있겠지요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 언어지도는 어떤 지역의 역사와 문화적 특성에 대한 정보를 제공할 뿐만 아니
라 특정 지역의 방언 중에서 표준어로 정할 만한 것을 , 찾을 때에도 중요한 역
할을 한다.
① 찾기만 해도 길잡이로서의 역할을 다한 것이다
② 찾을 수 있게끔 하는 결정적인 길잡이 노릇도 한다
③ 찾는 데에도 길잡이의 역할이 결정적임을 보여 준다
④ 찾을 수만 있어도 결정적인 길잡이 노릇은 한 것이다
36. 환경 운동가들은 기후 변화로 인해 북극의 빙하가 녹고 사막도 증가하고 있다
고 하면서, 전 세계가 전쟁을 하듯이 기후 변화와 싸우지 않으면 안 된다고 역
설한다.
① 막자면 전 세계가 적극적으로 나서는 것 외에 방법이 없다 기후 변화를
② 기후 변화를 막으려 한다면 전 세계가 능동적으로 나설 것이 분명하다
③ 기후 변화를 막겠다고 들더라도 전 세계가 능동적으로 나서기는 어렵다
④ 기후 변화를 막을 수밖에 없어 전 세계가 적극적으로 힘을 합쳐야 한다
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 11
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 당뇨병 관리법 에 대한 공개강좌 안내문과 관련 기사문입니다 ‘ ’ .
①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
당뇨병 관리법 공개강좌 안내
서울병원과 나라일보가 함께 마련하는 제 회 건강교실 공개강좌가 오는 31
8 . 일 서울병원에서 열립니다 강연은 서울병원 당뇨병센터장의 강의와 질의
응답의 순으로 진행됩니다 관심 있는 분들의 많은 참여 바랍니다 . .
▶ 참가 예약 불필요 교재 제공 ,
▶ ： 년 월 일 수 일시 2008 10 8 ( )
오후 시 무료 당뇨 검사 1 2～
오후 시 강연 2 4～
▶ ： 서울병원 지하 층 대강당 장소 1
▶ ： 서울병원 홍보실 문의 02) 3410-0046
▶ 사전 질문 접수 이메일 일 화 까지 : hongbo@seoulhos.or.kr, 7 ( )
당뇨병 관리법 공개강좌 열려
지난 일 서울병원에서는 당뇨법에 관한 공개강좌가 개최되었다 8 . ① 서
울병원과 나라일보가 공동으로 주최해 온 건강교실의 일환으로 열린 이
번 강좌에서는 서울병원 당뇨병센터장이 강연을 맡았다. ② 시간에 걸쳐 3
진행된 이날의 강좌는 전문가 강연에 이어 무료 당뇨 검사를 실시해 큰
호응을 얻었다 참석자들은 강연 내용은 상당히 유익했으나 평소 . , ③ 당
뇨병에 대해 궁금했던 점들을 질문할 시간이 제공되지 않아 다소 아쉬웠
다는 반응이다 한편 병원 측은 . , ④ 예약자에 한해 강좌 수강이 가능했던
지금까지의 방침을 바꿔 앞으로는 현장 참석이 가능하도록 하겠다고 밝
혔다. 김민수 기자 msk@narailbo.com
제 14 회
12
38. 다음은 년 월의 소비자물가 동향 에 관한 통계 자료입니다 중에 ‘2008 8 ’ . ①～④
서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
< 1> 8 표 연도별 월 물가 상승률 (%)
2004 2005 2006 2007 2008
전년동월비 3.3 3.1 2.3 2.3 4.9
< 2> 표 주요 품목별 물가 상승률 (%)
농 축 공업 집세 개인
수산물 농산물 축산물 수산물 제품 석유류 서비스
전년동월비 1.2 -3.4 11.1 5.8 8.5 25.3 2.2 4.4
< 3> 표 지역별 물가 상승률 (%)
전국평균 서울 부산 대구 인천 광주 대전 울산
전년동월비 4.9 4.1 4.9 5.1 5.3 5.4 5.2 5.6
2008 8 1 4.9% 년 월 소비자물가는 년 전과 비교할 때 상승한 것으로 나
타났다 품목별로 살펴보면 . , ① 농축수산물과 집세 등의 물가 상승률에 비
해 공업 제품과 개인 서비스 분야의 상승폭이 상대적으로 컸음을 알 수
있다 공업 제품 중에서도 . ② 특히 석유류의 제품이 가량 상승해 25.3%
지난 한 해 동안 가장 두드러진 상승세를 보였다. ③ 전반적인 물가 상승
세에도 불구하고 농산물 가격은 하락세를 면치 못하고 있다. 지역별로는
서울과 울산이 각각 최저와 최고 상승률을 기록하고 있는 가운데, ④ 서
울과 부산을 제외한 주요 대도시의 물가 상승률이 전국 평균치에 미치지
못하는 것이 특징이다.
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 13
※ 다음 글을 읽고 ※ [39 40] ( ～ 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
39. 제주 화산섬과 용암동굴이 유네스코 세계자연유산으로 등재된 지 주1
년을 맞았다 그동안 제주시는 제주도가 세계자연유산을 보유한 지역임을 .
내세워 국제적 규모의 회의나 스포츠 대회 등을 유치하고 관광 시설을 ,
정비하여 해외 방문객을 늘리는 데에 주력해 왔다 주년을 맞은 현 시점 . 1
에서 과연 우리가 제주도를 제대로 관리하고 있는지 돌아볼 필요가 있다.
왜냐하면 우리에게 주어진 과제는 제주도의 ( )
자연을 잘 관리해서 자연유산으로서의 그 가치를 보존하는 일도 병행하
는 것이기 때문이다.
① 예컨대 국제도시로서의 명예가 높아질 텐데
② 이른바 국제도시로서의 명성을 높여 나가되
③ 이를테면 국제도시로서의 명성을 쌓아 나간들
④ 이름 하여 국제도시로서의 명예를 높이려다 보면
40. 자외선의 유해성 논란이 일면서 자외선을 쐬어야 할까 피해야 할까 로 ‘ , ’
고민하는 사람들이 많다 사실 우리 인체에는 자외선이 필요하다 자외선 . .
은 뼈를 튼튼하게 유지시키는 역할을 하는 비타민 를 생성해 준다 또 D .
한 자외선은 살균 효과를 갖고 있으며 우울증을 예방하는 데에도 도움을 ,
준다 자외선의 이러한 이점에도 불구하고 여전히 많은 사람들이 자외선 .
으로 인한 피해 사례가 더 많다고 주장하고 있다 결국 이러한 주장의 핵 .
심은 자외선은 피하는 것이 상책이라는 것 ( )
이다.
① 이점을 인정하기에 득보다는 실을 염두에 두어
② 이점을 인정하기로서니 득보다 실을 꼼꼼히 따져
③ 이점을 인정한다손 치더라도 득보다는 실이 많으므로
④ 이점을 인정하려 들면 득보다 실이 우선시되어야 하므로
제 14 회
14
※ 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 ※ [41 42] ～ 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문
장을 만드십시오 한 문장 자 내외 . ( , 50 )
41. 점(7 )
< > 청소년기 독서의 필요성
경험의 폭 가능하다 다양한 분야 접하다 / / /
( )
42. 점(8 )
< > 출산율 저하의 사회적 문제점
고령화 노동력 감소 발전의 저해 요인 작용하다 / / /
( )
※ 다음 글을 읽고 ※ [43 44] ( ～ 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) . 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. 점(7 )
줄다리기의 매력은 줄을 당기는 양쪽의 힘이 균형을 이루는 데에 있다.
예전에는 힘 싸움을 하다가도 상대편이 질 듯하면 일부러 힘을 빼 최대 ,
한 승부를 즐기려 했다 하지만 오늘날 사람들은 힘의 균형을 이루기보다 .
는 어떻게든 빨리 힘의 균형을 깨뜨려 승부를 결정지으려고만 한다 결과 .
에 대한 조급증으로 이기고 지는 것에만 집착하다 보니 승부 그 자체를
즐길 여유가 없다 결국 요즘 사람들은 과도하게 . ( )
못하게 된 것이다.
( )
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형A 15
44. 점(8 )
일회용 차의 간편함에 익숙한 우리에게 전통 방식으로 차를 우리는 과
정은 의외로 길고 복잡하다 뜨거운 물을 먼저 찻잔에 부은 뒤 따라내어 .
찻잔을 데운다 끓여 놓은 물이 식기를 기다려서 찻잎을 넣은 주전자에 .
물을 붓는다 차가 우러나길 기다린 후 처음 차를 우린 물은 비워 버리고 . ,
다시 주전자에 물을 붓고 차를 우린다 이렇듯 . ( )
비로소 작은 찻잔에 담긴 차 한 잔을 받아 마실 수 있다 그러나 이러한 .
과정을 거치고 난 후 마시는 차는 일회용 차가 우리에게 줄 수 없는 깊
고 풍부한 맛을 선물한다.
( )
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [45] 700 800 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
45. 올바른 인터넷 사용 태도 에 대한 자신의 견해를 서술하십시오 ‘ ’ . 단 아래 제시 ,
한 올바른 인터넷 사용 태도의 예 중에서 < > 세 가지를 선택하여 쓰되, 각각의
태도를 지키지 않았을 경우에 나타나는 부작용의 예를 포함해야 합니다.
< > 올바른 인터넷 사용 태도의 예
상대방의 인격 존중하기 타인의 사생활 보호하기 / /
의견 차이 인정하기 바른 언어 사용하기 정확한 정보 올리기 / /
* 원고지 쓰기의 예
일 회 용 차 의 간 편 함 에 익 숙 한 우 리 에
게 전 통 방 식 으 로 차 를 우 리 는 과 정 은

2008년도 하반기
제 회14 한 국 어 능 력 시 험
The 14th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정 시 수정 테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 ,
시 지우개나 수정 테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
※ 다음 [1 5] ( ～ 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ～ 다음 ) . ( 3 ) 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 좋은 요리사라면 음식 재료를 다루는 ( 이 가 탁월해야 한다 ) / .
① 배경 ② 의지
③ 솜씨 ④ 출신
2. 회의가 마무리될 무렵 그는 아무도 모르게 ( 자리를 빠져 나왔다 ) .
① 벌떡 ② 힘껏
③ 꼼짝없이 ④ 슬그머니
3. 흥미로운 부분만 골라 ( 읽었더니 책의 전체적인 내용을 파악하기 어 )
려웠다.
① 띄엄띄엄 ② 머뭇머뭇
③ 알쏭달쏭 ④ 갈팡질팡
4. 삼계탕으로 유명한 그 음식점은 ( 중소기업보다 직원도 많고 매출도 )
높다고 한다.
① 올바른 ② 웬만한
③ 다양한 ④ 특정한
5. 선거 기간 내내 상대 후보에게 비난을 ( 않았던 그 후보는 결국 선거 )
에서 떨어지고 말았다.
① 서슴지 ② 아끼지
③ 끼어들지 ④ 휘말리지
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 14 회
2
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [6 9] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
6. 과연 신입사원이 혼자서 그 많은 일을 제대로 점 ( ). (3 )
① 해 낼 법하다 ② 해 낼 뻔했다
③ 해 낼까 싶다 ④ 해 내고 말 것이다
7. 지난달보다 용돈이 두 배나 늘었는데도 여전히 부족한 걸 보면 역시 돈은
( ) 점 . (4 )
① 쓰기 마련이다 ② 쓰기 망정이다
③ 쓰기 십상이다 ④ 쓰기 나름이다
8. 불량품이 많다는 소비자들의 불만이 쏟아진 이후로 그 상품은 인기가 ( )
이제는 아무도 찾지를 않는다 점 . (4 )
① 떨어지느냐 마느냐 ② 떨어지면 떨어질수록
③ 떨어질 대로 떨어져서 ④ 떨어지는 둥 마는 둥 해서
9. 처음 박물관을 찾은 관광객들은 안내원의 설명을 하나라도 귀 기울여 ( )
들었다 점 . (3 )
① 놓치련만 ② 놓칠세라
③ 놓치랴마는 ④ 놓칠지언정
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 ※ [10 11] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 각 점 . ( 3 )
10. 큰 부상으로 더 이상 재기가 어렵다는 판정을 받았음에도 불구하고 그 선수는
부단한 노력 끝에 우승을 차지했다.
① 헛된 ② 온갖
③ 끈질긴 ④ 적잖은
11. 물가가 오른다고 해서 마구잡이로 물건을 사들이는 태도는 지양해야 한다.
① 닥치는 대로 ② 아쉬운 대로
③ 이로운 대로 ④ 틈나는 대로
※ [12 14] ※ [12 14] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오 ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 이제는 다리가 놓여서 배를 타지 않더라도 섬에 들어갈 수 있게 되었다 점 . (4 )
① 타지 않은들 ② 타지 않고도
③ 타지 않거들랑 ④ 타지 않으므로
13. 자기 딴에는 그 말을 위로하느라 했겠지만 나에게는 그게 더 상처가 되었다.
(4 ) 점
① 위로하려니 ② 위로할지언정
③ 위로한다느니 ④ 위로한답시고
14. 시간이 지나면 좀 나아지겠거니 했는데 오히려 어깨가 점점 더 아프다 점 . (3 )
① 나아지려나 ② 나아지기는
③ 나아지려고 ④ 나아지고서야
제 14 회
4
※ 다음 밑줄 친 부분이 ※ [15 16] ～ 틀린 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
15. 점(4 )
① 눈에 불을 켜고 막내는 맛있는 음식만 보면 달려든다.
② 승진 소식을 들은 김 과장은 회사에서 어깨를 으쓱거리며 다닌다.
③ 부모님께서는 내가 성적이 떨어졌다고 입에 침이 마르도록 혼내셨다.
④ 코앞에 닥쳤는데도 월말 실적 보고가 그는 여행갈 생각만 하고 있다.
16. 점(3 )
① 섣불리 광고 내용만 믿고 주문했다가는 큰코다칠 수 있다.
② 무려 홍보 기간이 짧았는데도 오백 명이나 행사에 참가하였다.
③ 언니는 눈물이 나오는 걸 가까스로 참으며 미소를 지어 보였다.
④ 얼핏 나는 제품 설명서를 본 후에야 사용법을 정확히 이해했다.
※ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 ※ [17 18] ( ) ～ 다음 에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오 각 점 . ( 3 )
17. 나무를 심을 때 간격을 좀 심어야 잘 자란다 ( ) .
분위기를 싶으면 신나는 노래를 부르는 것이 좋다 ( ) .
외국 여행 중 시간을 내어 친구들에게 그림엽서를 ( ).
① 가지다 띄우다 ② 보내다 ③ 맞추다 ④
18. 차창 밖으로 짙은 어둠 속에 도시가 보였다 ( ) .
노래 연습을 너무 많이 했더니 목이 완전히 ( ).
그는 깊은 생각에 아무 말도 하지 않고 가만히 있었다 ( ) .
① 쉬다 젖다 ② 빠지다 ③ 잠기다 ④
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 5
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [19 20] . ( 3 ) ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
그간 미뤄져 오던 야생동물 보호법 이 일부터 시행되었다 현재 얼마 ‘ ’ 13 .
남지 않은 여 종의 100 보호할 수 있는 방안이 마련되어서 다 ( ) ㉠
행이다 이 법이 . ( 멸종 위기에 처한 동물들이 안전하게 살 수 ㉡ )
있을 것이다.
19. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉠ .
① 야생동물마저 ② 야생동물이나마
③ 야생동물조차도 ④ 야생동물은커녕
20. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ .
① 시행됨에 따라 ② 시행되려는 차에
③ 시행되다 못해 ④ 시행됨을 비롯해서
※ [21 22] ※ [21 22] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사고 현장을 중계할 때에 미리 정해진 대본이란 있을 수 없다 그런데 .
도 방송 진행자는 ㉠ 놀라울 정도로 신속하고 정확하게 현장의 상황을 시
청자들에게 전달해 준다 심지어는 예기치 않은 방송 사고가 났을 때도 .
위급한 상황을 재빨리 수습하는 의 능력을 보여 준다 ( ) . ㉡
21. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 놀라우련마는 ② 놀라우리만치
③ 놀라울 뿐더러 ④ 놀라울 따름이니
22. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 자승자박 ② 부화뇌동
③ 임기응변 ④ 청천벽력
제 14 회
6
※ [23 24] ※ [23 24] ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
소설은 인간의 삶을 토대로 하지만 언제나 인간의 삶 그 이상을 그리
고 있다고 해도 ㉠ 지나친 말이 아니다. 소설 속에는 삶에 대한 깊은 성
찰과 고민이 담겨 있다 이 때문에 독자들은 소설을 읽으면서 자신의 삶 .
을 반추할 수 있게 된다 하지만 어떤 이들은 소설이 거기 . ( ) ㉡
에 무슨 의미를 부여해야 하느냐고 말한다 그러나 재미만을 추구하게 된 .
다면 소설이 가졌던 삶 그 너머의 의미를 잃게 될 것이다.
23. 과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 과언이 아니다 ② 궤변이 아니다
③ 긴 말이 필요 없다 ④ 말만 앞세우지 않는다
24. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 재미없기 그지없어서 ② 재미있으면 그만이지
③ 재미있는 건 고사하고 ④ 재미있는 건 차치하고
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [25 27] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
올해 한국 영화계는 전혀 을 를 잡을 수 없는 안개 속에 들 ( ) / ㉠
어선 느낌이다 관객 수가 증가하고 배급 질서가 자리 잡아 간다는 낙관 .
적 근거에도 불안감을 지울 수 없는 건 투자자들의 움직임이 둔화되고
있기 때문이다 대기업들이 당장 영화 사업에서 철수하는 일은 없으리라 .
는 게 일반적인 관측이지만 일부에서는 올해 상반기 투자가 대폭 줄지도
모른다고 염려하고 있다 다른 투자자들도 비슷한 대기업의 . ( ) ㉡
투자가 위축된다면 제작사들이 자금 부족에 허덕일 가능성이 높다 물론 .
대기업 쪽에선 이런 예측이 ㉢ 쓸데없는 걱정이라고 말한다 그럼에도 불 .
구하고 영화 관계자들은 경기 위축으로 투자가 줄면 영화계에 악영향을
끼치지 않을까 우려하고 있다.
25. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (3 )
① 갈피 ② 덜미
③ 말꼬리 ④ 뜬구름
26. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 상황이건만 ② 상황이거늘
③ 상황일진대 ④ 상황인지라
27. 밑줄 친 과 비슷한 것을 고르십시오 점 ㉢ . (4 )
① 속을 태운다고 ② 일침을 가한다고
③ 골머리를 썩인다고 ④ 기우에 불과하다고
제 14 회
8
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [28 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
대학의 이공계 기피 현상이 점점 심해짐에 따라 기업 연구소의 인력난
도 더불어 심각해지고 있다 올해 초 민간기업 연구소를 대상으로 조사 .
한 바에 따르면 가 인력 문제 를 가장 큰 애로점으로 꼽았다 이는 64.1% ‘ ’ .
작년에 비해 나 오른 수치이다 이런 상황 속에서 신제품 개발을 거 12% .
의 ( ㉠ 연구소도 상당수 된다 게다가 기존 연구원들의 이직도 ) .
잦아 인력난을 더욱 부채질하고 있다 이러한 인력난이 해결되지 않으면 .
기업은 말할 것도 없고 국가도 어려움에 빠질 것이다 올해 목표 경 . 5%
제 성장은 고사하고 오히려 적자 상황을 걱정해야 이제 정 ( ). ㉡
부와 기업 대학 모두 더 이상 이 사태를 , ㉢수수방관해서는 안 되며 시급
히 대책을 마련해야 할 것이다.
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 포기하기야 한 ② 포기하기는 한
③ 포기하다시피 한 ④ 포기하려니 한
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (4 )
① 할 참이다 ② 할 판이다
③ 하기 일쑤다 ④ 할 리 만무하다
30. 을 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉢ . (3 )
① 곶감 빼먹듯 해서는 ② 강 건너 불 보듯 해서는
③ 산 입에 거미줄 치듯 해서는 ④ 장님 코끼리 만지듯 해서는
 형B 9
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 대 노인이 마라톤 완주를 해냈대요 70 .
나 : 대단하네요 그러고 보면 . ________________________.
① 노인들의 관심은 온통 건강뿐이에요
② 나이는 정말 숫자에 불과할 뿐이에요
③ 운동을 꾸준히 하는 것이 완주의 비결이에요
④ 완주는 완주일 뿐 그 이상도 이하도 아니에요
32. 가 : 이번에 교육위원으로 당선되셨지요 축하드립니다 ? .
나 : 감사합니다 가능했던 일입니다 . ________________________ .
① 교육위원으로 일 하려던 차에
② 저도 감사의 인사를 드리려던 참에
③ 다른 후보가 좀 더 일찍 당선되는 바람에
④ 그동안 많은 분들이 애를 써 주신 덕분에
33. 가 : 월급도 적고 일도 적성에 안 맞아서 내일이라도 당장 회사를 그만두고 싶
어요.
나 : 설령 그렇더라도 ________________________.
① 회사 사정을 봐 가면서 월급 인상을 요구해야지요
② 그렇게 아무 대책 없이 직장을 그만두겠다면 곤란하지요
③ 이미 정한 일이니까 직장에 미리 말하지 않으면 안 돼요
④ 회사를 그만두고 다른 일을 찾아보는 편이 나을 수도 있어요
어휘 문법 쓰기․ (31 45 ) (1 30 ) 번 번 번 번 ～～
제 14 회
10
34. 가 : 한국만의 고유한 문화적 특징은 무엇인지 말씀해 주십시오.
나 : 한국 문화란 이런 것이다 라고 한마디로 말하는 것은 위험합니다 ‘ ’ .
다만, ____________________________________________________.
① 다른 문화를 우호적으로 바라보는 것이 중요하겠지요
② 한국 문화의 특징을 단정적으로 이야기할 수는 없습니다
③ 한국 문화와 다른 문화를 비교하는 작업이 선행되어야 합니다
④ 어느 정도 일반화해서 한국 문화의 특징을 이야기할 수는 있겠지요
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 언어지도는 어떤 지역의 역사와 문화적 특성에 대한 정보를 제공할 뿐만 아니
라 특정 지역의 방언 중에서 표준어로 정할 만한 것을 , 찾을 때에도 중요한 역
할을 한다.
① 찾기만 해도 길잡이로서의 역할을 다한 것이다
② 찾는 데에도 길잡이의 역할이 결정적임을 보여 준다
③ 찾을 수 있게끔 하는 결정적인 길잡이 노릇도 한다
④ 찾을 수만 있어도 결정적인 길잡이 노릇은 한 것이다
36. 환경 운동가들은 기후 변화로 인해 북극의 빙하가 녹고 사막도 증가하고 있다
고 하면서, 전 세계가 전쟁을 하듯이 기후 변화와 싸우지 않으면 안 된다고 역
설한다.
① 기후 변화를 막으려 한다면 전 세계가 능동적으로 나설 것이 분명하다
② 기후 변화를 막자면 전 세계가 적극적으로 나서는 것 외에 방법이 없다
③ 기후 변화를 막겠다고 들더라도 전 세계가 능동적으로 나서기는 어렵다
④ 기후 변화를 막을 수밖에 없어 전 세계가 적극적으로 힘을 합쳐야 한다
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 11
※ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점 ※ [37 38] . ( 4 ) ～ 다음을 읽고 물음에 답하십시오 각 점
37. 다음은 당뇨병 관리법 에 대한 공개강좌 안내문과 관련 기사문입니다 ‘ ’ .
①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
당뇨병 관리법 공개강좌 안내
서울병원과 나라일보가 함께 마련하는 제 회 건강교실 공개강좌가 오는 31
8 . 일 서울병원에서 열립니다 강연은 서울병원 당뇨병센터장의 강의와 질의
응답의 순으로 진행됩니다 관심 있는 분들의 많은 참여 바랍니다 . .
▶ 참가 예약 불필요 교재 제공 ,
▶ ： 년 월 일 수 일시 2008 10 8 ( )
오후 시 무료 당뇨 검사 1 2～
오후 시 강연 2 4～
▶ ： 서울병원 지하 층 대강당 장소 1
▶ ： 서울병원 홍보실 문의 02) 3410-0046
▶ 사전 질문 접수 이메일 일 화 까지 : hongbo@seoulhos.or.kr, 7 ( )
당뇨병 관리법 공개강좌 열려
지난 일 서울병원에서는 당뇨법에 관한 공개강좌가 개최되었다 8 . ① 서
울병원과 나라일보가 공동으로 주최해 온 건강교실의 일환으로 열린 이
번 강좌에서는 서울병원 당뇨병센터장이 강연을 맡았다. ② 시간에 걸쳐 3
진행된 이날의 강좌는 전문가 강연에 이어 무료 당뇨 검사를 실시해 큰
호응을 얻었다 참석자들은 강연 내용은 상당히 유익했으나 평소 . , ③ 당
뇨병에 대해 궁금했던 점들을 질문할 시간이 제공되지 않아 다소 아쉬웠
다는 반응이다 한편 병원 측은 . , ④ 예약자에 한해 강좌 수강이 가능했던
지금까지의 방침을 바꿔 앞으로는 현장 참석이 가능하도록 하겠다고 밝
혔다. 김민수 기자 msk@narailbo.com
제 14 회
12
38. 다음은 년 월의 소비자물가 동향 에 관한 통계 자료입니다 중에 ‘2008 8 ’ . ①～④
서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
< 1> 8 표 연도별 월 물가 상승률 (%)
2004 2005 2006 2007 2008
전년동월비 3.3 3.1 2.3 2.3 4.9
< 2> 표 주요 품목별 물가 상승률 (%)
농 축 공업 집세 개인
수산물 농산물 축산물 수산물 제품 석유류 서비스
전년동월비 1.2 -3.4 11.1 5.8 8.5 25.3 2.2 4.4
< 3> 표 지역별 물가 상승률 (%)
전국평균 서울 부산 대구 인천 광주 대전 울산
전년동월비 4.9 4.1 4.9 5.1 5.3 5.4 5.2 5.6
2008 8 1 4.9% 년 월 소비자물가는 년 전과 비교할 때 상승한 것으로 나
타났다 품목별로 살펴보면 . , ① 농축수산물과 집세 등의 물가 상승률에 비
해 공업 제품과 개인 서비스 분야의 상승폭이 상대적으로 컸음을 알 수
있다 공업 제품 중에서도 . ② 특히 석유류의 제품이 가량 상승해 25.3%
지난 한 해 동안 가장 두드러진 상승세를 보였다. ③ 전반적인 물가 상승
세에도 불구하고 농산물 가격은 하락세를 면치 못하고 있다. 지역별로는
서울과 울산이 각각 최저와 최고 상승률을 기록하고 있는 가운데, ④ 서
울과 부산을 제외한 주요 대도시의 물가 상승률이 전국 평균치에 미치지
못하는 것이 특징이다.
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 13
※ 다음 글을 읽고 ※ [39 40] ( ～ 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
( 4 ) 각 점
39. 제주 화산섬과 용암동굴이 유네스코 세계자연유산으로 등재된 지 주1
년을 맞았다 그동안 제주시는 제주도가 세계자연유산을 보유한 지역임을 .
내세워 국제적 규모의 회의나 스포츠 대회 등을 유치하고 관광 시설을 ,
정비하여 해외 방문객을 늘리는 데에 주력해 왔다 주년을 맞은 현 시점 . 1
에서 과연 우리가 제주도를 제대로 관리하고 있는지 돌아볼 필요가 있다.
왜냐하면 우리에게 주어진 과제는 제주도의 ( )
자연을 잘 관리해서 자연유산으로서의 그 가치를 보존하는 일도 병행하
는 것이기 때문이다.
① 이른바 국제도시로서의 명성을 높여 나가되
② 예컨대 국제도시로서의 명예가 높아질 텐데
③ 이를테면 국제도시로서의 명성을 쌓아 나간들
④ 이름 하여 국제도시로서의 명예를 높이려다 보면
40. 자외선의 유해성 논란이 일면서 자외선을 쐬어야 할까 피해야 할까 로 ‘ , ’
고민하는 사람들이 많다 사실 우리 인체에는 자외선이 필요하다 자외선 . .
은 뼈를 튼튼하게 유지시키는 역할을 하는 비타민 를 생성해 준다 또 D .
한 자외선은 살균 효과를 갖고 있으며 우울증을 예방하는 데에도 도움을 ,
준다 자외선의 이러한 이점에도 불구하고 여전히 많은 사람들이 자외선 .
으로 인한 피해 사례가 더 많다고 주장하고 있다 결국 이러한 주장의 핵 .
심은 자외선은 피하는 것이 상책이라는 것 ( )
이다.
① 이점을 인정하기에 득보다는 실을 염두에 두어
② 이점을 인정하기로서니 득보다 실을 꼼꼼히 따져
③ 이점을 인정한다손 치더라도 득보다는 실이 많으므로
④ 이점을 인정하려 들면 득보다 실이 우선시되어야 하므로
제 14 회
14
※ 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 ※ [41 42] ～ 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문
장을 만드십시오 한 문장 자 내외 . ( , 50 )
41. 점(7 )
< > 청소년기 독서의 필요성
경험의 폭 가능하다 다양한 분야 접하다 / / /
( )
42. 점(8 )
< > 출산율 저하의 사회적 문제점
고령화 노동력 감소 발전의 저해 요인 작용하다 / / /
( )
※ 다음 글을 읽고 ※ [43 44] ( ～ 안에 알맞은 말을 쓰십시오 ～ 다음 글을 읽고 ) . 안에 알맞은 말을 쓰십시오
43. 점(7 )
줄다리기의 매력은 줄을 당기는 양쪽의 힘이 균형을 이루는 데에 있다.
예전에는 힘 싸움을 하다가도 상대편이 질 듯하면 일부러 힘을 빼 최대 ,
한 승부를 즐기려 했다 하지만 오늘날 사람들은 힘의 균형을 이루기보다 .
는 어떻게든 빨리 힘의 균형을 깨뜨려 승부를 결정지으려고만 한다 결과 .
에 대한 조급증으로 이기고 지는 것에만 집착하다 보니 승부 그 자체를
즐길 여유가 없다 결국 요즘 사람들은 과도하게 . ( )
못하게 된 것이다.
( )
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 15
44. 점(8 )
일회용 차의 간편함에 익숙한 우리에게 전통 방식으로 차를 우리는 과
정은 의외로 길고 복잡하다 뜨거운 물을 먼저 찻잔에 부은 뒤 따라내어 .
찻잔을 데운다 끓여 놓은 물이 식기를 기다려서 찻잎을 넣은 주전자에 .
물을 붓는다 차가 우러나길 기다린 후 처음 차를 우린 물은 비워 버리고 . ,
다시 주전자에 물을 붓고 차를 우린다 이렇듯 . ( )
비로소 작은 찻잔에 담긴 차 한 잔을 받아 마실 수 있다 그러나 이러한 .
과정을 거치고 난 후 마시는 차는 일회용 차가 우리에게 줄 수 없는 깊
고 풍부한 맛을 선물한다.
( )
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [45] 700 800 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
45. 올바른 인터넷 사용 태도 에 대한 자신의 견해를 서술하십시오 ‘ ’ . 단 아래 제시 ,
한 올바른 인터넷 사용 태도의 예 중에서 < > 세 가지를 선택하여 쓰되, 각각의
태도를 지키지 않았을 경우에 나타나는 부작용의 예를 포함해야 합니다.
< > 올바른 인터넷 사용 태도의 예
상대방의 인격 존중하기 타인의 사생활 보호하기 / /
의견 차이 인정하기 바른 언어 사용하기 정확한 정보 올리기 / /
* 원고지 쓰기의 예
일 회 용 차 의 간 편 함 에 익 숙 한 우 리 에
게 전 통 방 식 으 로 차 를 우 리 는 과 정 은

2008년도 하반기
제 회14 한 국 어 능 력 시 험
The 14th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하 ,
며, 답안의 정정 시 수정 테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 ,
시 지우개나 수정 테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keep quite while answering the questions.
8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [1 5] ( ) . ( 3 ) ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 각 점
1. 사람을 처음 만날 때는 상대방에게 좋은 을 줄 수 있어야 한다 ( ) .
① 성격 인상 ② 직업 ③ 구경 ④
2. 이사를 간 뒤 한동안 소식이 없던 선배가 나를 만나러 왔다 ( ) .
① 억지로 마음껏 ② 오랜만에 ③ 아무래도 ④
3. 우리 어머니께서는 이가 안 좋아서 음식만 드신다 ( ) .
① 딱딱한 매운 ② 싱거운 ③ 부드러운 ④
4. 휴대전화 요금이 한 달 동안 쓰는 용돈의 대부분을 ( ).
① 바꾼다 맞춘다 ② 차지한다 ③ 준비한다 ④
5. 훌륭한 예술 작품은 작가가 죽은 후에야 ( ) / . 을 를 인정받는 경우가 많다
① 가치 소문 ② 장래 ③ 감상 ④
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오 ※ [6 9] ～ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 지금까지의 훈련 태도를 볼 때 우리 팀이 반드시 이길 것이다 점 . (3 )
① 언제나 쉽게 ② 틀림없이 ③ 마음대로 ④
7. 어렸을 때는 아무것도 아닌 일로 친구와 다투기도 했어요. 점(3 )
① 싸우기도 사귀기도 ② 헤어지기도 ③ 고민하기도 ④
어휘 및 문법 (1 30 ) 번 번 ～
제 14 회
2
8. 급한 일만 끝나면 주말에는 여유 있게 시간을 보낼 수 있다 점 . (4 )
① 자유롭게 완벽하게 ② 느긋하게 ③ 편안하게 ④
9. 저렇게 아프면서도 울지 않는 걸 보니 참을성이 강한 것 같다. 점(3 )
① 인내심 책임감 ② 자신감 ③ 호기심 ④
※ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오 ※ [10 11] ( ) ～ 다음 에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. 점(4 )
저기 물 위에 있는 게 뭐지 ( ) ?
이건 우리 할머니가 직접 장갑이다 ( ) .
해가 것을 보려고 많은 사람들이 일찍 일어났다 ( ) .
① 빛나다 뜨다 ② 만들다 ③ 나타나다 ④
11. 점(3 )
검사를 받기 위해 병원에 가서 피를 ( ).
아버지의 흰 머리카락을 때면 마음이 아프다 ( ) .
단체 사진을 사람 수대로 친구들에게 나눠 주었다 ( ) .
① 빼다 보다 ② 찍다 ③ 뽑다 ④
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 3
※ 다음 밑줄 친 부분과 의미가 ※ [12 13] ～ 반대 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 영화배우들은 아무리 평범하게 옷을 입어도 멋있어 보인다. 점(3 )
① 불편하게 특별하게 ② 비슷하게 ③ 이상하게 ④
13. 물을 틀어 놓고 설거지를 하는 습관은 고치는 것이 좋다 점 . (4 )
① 맞춰 부어 ② 넣어 ③ 잠가 ④
※ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오 ※ [14 18] ( ) . ～ 다음 에 알맞은 것을 고르십시오
14. 점(4 )
가 : 옷을 왜 다 꺼내 놓았니?
나 : 예전에 가끔 옷들 중에서 필요 없는 것은 버리려고 ( ) …….
① 입을 입는 ② 입었던 ③ 입겠던 ④
15. 점(3 )
가 : 제주도에 갔다 오셨다면서요 어땠습니까 ? ?
나 : 공기도 아주 맑고 거리도 ( ).
① 깨끗하다고요 ② 깨끗하던데요
③ 깨끗하거든요 ④ 깨끗하기는요
16. 점(3 )
가 : 어 아직도 서울에 안 가셨어요 벌써 가신 줄 알았는데 , ? . ……
나 : 네 어제 사정이 생겨서 한 주 연기했어요 . ( ) .
① 가느니 ② 가고자
③ 가려다가 ④ 가더라도
제 14 회
4
17. 점(4 )
가 : 얼굴색이 안 좋은 것 같네요 어디 아프세요 . ?
나 : 네 안 그래도 감기 기운이 있어서 약을 . ( ).
① 먹고 말겠어요 ② 먹을 게 뻔해요
③ 먹을 모양이에요 ④ 먹으려던 참이에요
18. 점(3 )
가 : 교수님 말씀하신 논문 정리 다 마쳤습니다 , .
나 : 수고했어 처음 하는 일 꼼꼼하게 잘했네 . ( ) .
① 조차 ② 치고는
③ 만큼은 ④ 이야말로
※ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오 ※ [19 23] ～ 다음 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. 점(4 )
① 먹다 보니까 계속 살이 찔 거예요.
② 많다고 해도 돈이 다 사고 싶어요.
③ 좋아 가지고 날씨가 같이 산에 갑시다.
④ 해서 그런지 여행을 자주 아는 것이 많아요.
20. 점(3 )
① 함부로 우리 부모님은 자식들을 사랑하신다.
② 제법 내 애인은 못생겼지만 마음이 참 넓다.
③ 그다지 밖이 덥지 않아서 외출해도 괜찮겠다.
④ 마치 산 위에서 본 마을의 모습은 아름다웠다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 5
21. 점(3 )
① 만든다고 합니다 이 책은 약 년 전에 100 .
② 갈 거라고 합니다 내년쯤에 회사 근처로 이사를 .
③ 먹으라고 합니다 친구가 나에게 자기랑 같이 밥을 .
④ 달라고 합니다 큰언니가 나에게 막내 동생을 도와 .
22. 점(3 )
① 청소년이라야 이곳은 들어갈 수 없어요.
② 선생님마저 저를 믿어 주시지 않는군요.
③ 자기는커녕 너무 바빠서 쉬기도 했어요.
④ 사람더러 지나가는 길을 가르쳐 주었어요.
23. 점(3 )
① 업어서 아이가 엄마 등에 자고 있어요.
② 걸려 죄송하지만 이 옷 좀 주시겠어요?
③ 알아 결혼식이 언제인지 저에게 꼭 주세요.
④ 맡기고 중요한 물건은 관리실에 들어가세요.
※ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오 ※ [24 26] ～ 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. 점(3 )
가 : 이 많은 자료를 어떻게 다 찾았어요?
나 : 인터넷으로 알아봤어요.
① 인터넷을 통해서 ② 인터넷에 대해서
③ 인터넷에 따라서 ④ 인터넷으로 인해서
제 14 회
6
25. 점(4 )
가 : 날씨도 좋은데 산책하러 안 갈래?
나 : 미안해 중요한 손님이 . 올지도 몰라서 못 나가겠어.
① 올까 봐 ② 오는 통에
③ 오는 중이라서 ④ 올 리가 없어서
26. 점(4 )
가 : 피아노를 열심히 연습했더니 이제는 어려운 곡도 잘 치게 됐어요.
나 : 그럼요 뭐든지 꾸준히 하다 보면 실력이 . 좋아지는 법이에요.
① 좋아진 척해요 ② 좋아지기만 해요
③ 좋아진 셈이에요 ④ 좋아지기 마련이에요
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [27 28] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
가 : 우리 집 아이들은 가게에서 파는 과자만 먹으려고 해서 걱정이야 그.
렇다고 못 먹게 할 수도 없고 ( ) . ㉠ ……
나 : 요즘은 엄마들이 건강을 생각해서 집에서 직접 과자를 만들기도 한대.
가 : 그래 그럼 나도 돈도 절약하고 아이들 건강도 과자 만 ? ( ) ㉡
들기에 도전해 볼까?
27. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 무조건 여전히 ② 심지어 ③ 어차피 ④
28. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉡ . (3 )
① 챙길 뿐 챙길 겸 ② 챙기는 한 ③ 챙기는 대신 ④
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 7
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오 ※ [29 30] . ～ 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오
우리의 얼굴을 보면 눈과 귀는 두 개씩 ( ㉠ ) 입은 하나뿐이
다 이것은 보고 듣는 것은 아끼지 않더라도 말은 조심해서 하라는 뜻이다 . .
( ) ㉡ 는 말이 있듯이 우리가 별생각 없이 뱉은 말이 하룻
밤 사이에 아주 먼 곳에 사는 사람에게까지 전달될 수도 있는 것이다.
29. 에 알맞은 것을 고르십시오 점 ㉠ . (4 )
① 있으나 마나 ② 있으면 해서
③ 있는 반면에 ④ 있는 데다가
30. 에 알맞은 것을 고르십시오 ㉡ 점 . (3 )
① 발 없는 말이 천 리 간다
② 호랑이도 제 말 하면 온다
③ 말 한 마디로 천 냥 빚 갚는다
④ 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다
8
※ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 ※ [31 34] ～ 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
31. 가 : 민정 씨 이번 생일 선물로 뭘 받고 싶어요 , ?
나 : 음, ______________________.
① 가방을 받으려고 해요
② 가방을 받으면 좋았어요
③ 가방을 받을 거라고 봐요
④ 가방을 받았으면 좋겠어요
32. 가 : 고향에 계신 부모님께 자주 전화하세요?
나 : 네. 일주일에 두세 번은 하니까 ______________________.
① 가끔 하려고 해요
② 자주 하는 편이지요
③ 가끔 한 모양이에요
④ 자주 할 필요가 없어요
33. 가 : 어 이 문은 열쇠로 여는 문이 아니네요 , .
나 : 자동으로 열려요 ______________________ .
① 열쇠로 문을 열고서
② 비밀번호를 눌렀다가
③ 열쇠로 문을 여느라고
④ 비밀번호를 누르기만 하면
쓰기 (31 46 ) 번 번 ～
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 9
34. 가 : 아저씨 너무 비싸니까 좀 깎아 주세요 , .
나 하나 더 드릴게요 : ______________________ .
① 깎아 주는 대로
② 깎아 줄까 하다가
③ 깎아 주는 대신에
④ 깎아 주기는 하지만
※ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 ※ [35 36] ～ 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
35. 가 : 김 선생님 동생도 그렇게 키가 커요 , ?
나 : 네. 동생도 저와 키가 비슷해요.
① 동생도 키가 저만 해요
② 동생도 저만 하면 크네요
③ 동생도 저만큼 키가 비슷해요
④ 동생도 제 키 정도면 큰 거예요
36. 가 : 철수가 다른 사람한테 그 얘기를 하면 안 되는데…….
나 : 걱정하지 마 그 친구는 . 비밀을 잘 지키니까.
① 입이 짧거든
② 입이 무겁거든
③ 말이 앞서니까
④ 말뿐이라고 하더라
제 14 회
10
※ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 ※ [37 38] ～ 다음 안내문의 내용과 같은 것을 고르십시오 각 점 . ( 4 )
37. 추석맞이 농산물 판매
▶ 일 시 : 월 일 토요일 9 6 10:00 16:00 ～
▶ 장 소 : 서울 아파트 동 주차장 앞 104
▶ 판매 품목 : 경상북도 영주의 제철 과일과 채소류 곡류 ,
▶ 특별 행사 : 전 품목 일반 대형 마트의 가격으로 판매 70%
5 300g 만 원 이상 구입 시 쌀 무료 증정
영주 사과로 만든 주스 무료 시음 기회 제공
฀฀
9 6 104 월 일 토요일에 서울 아파트 동 주차장 앞에서 추석맞이 농산물
장터가 열립니다 이 장터에서는 . ① 경상북도 영주에서 생산된 제철 과일
외에도 채소류 및 곡류를 판매하며, ② 모든 품목은 일반 대형 마트보다
70% 싸게 팝니다. ③ 만 원 단위로 구입할 때마다 쌀 씩을 드립니 5 300g
다. ④ 그 밖에 영주 사과로 만든 주스를 싸게 구입할 수 있습니다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 11
38. 도서관 이용 시 주의 사항
▶ 출입 시 도서관 이용증 제시
▶ 개인 물품 소지 불가 노트북 필기구 제외 ( , )
▶ 각층 열람실에서 자료 복사 가능 층 자료는 복사 불가 (5 )
▶ 평일 야간 층 정보실에서 자료 열람 가능 홈페이지에 당일 오후 시 1 ( 5
까지 예약)
฀฀
도서관 이용 시 주의 사항에 대해서 말씀 드리겠습니다 우선 . ① 도서
관에 들어갈 때는 이용증을 맡기도록 하십시오. ② 도서관 안에는 노트북
과 필기구는 물론 개인 물건을 가지고 들어갈 수 없습니다. ③ 자료 복사
는 층 자료를 제외하고는 모두 가능합니다 5 . ④ 평일 야간에는 하루 전에
예약할 때에만 층 정보실에서 자료를 볼 수 있습니다 1 .
※ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점 ※ [39 40] ( ) . ( 4 ) ～ 에 가장 알맞은 표현을 고르십시오 각 점
39. 요즘 광고는 재미있다 그래서 사람들은 광고에서 나오는 말과 노래를 .
유행처럼 따라 한다 광고의 가장 큰 목적은 상품을 잘 알려서 많이 팔릴 .
수 있게 하는 것이다 내용이 재미있는 광고는 사람들의 기억에 오래 남 .
아서 판매량을 늘리는 데 효과가 크다고 한다. ( 는 말까지 )
생겨날 정도이다.
① 광고가 재미있는데도 상품도 잘 팔린다
② 광고가 재미있어야 상품도 잘 팔린다
③ 광고보다는 판매량에 관심을 두어야 한다
④ 광고와 상품의 판매량과는 별다른 관계가 없다
제 14 회
12
40. 자동차 회사에서는 새 자동차를 만드는 과정 중에 꼭 하는 일이 있다.
( 새 자동차를 이용하여 여러 가지 테스트를 하는 것이다 ) .
예를 들어 운전석에 인형을 앉히고 자동차를 벽에 부딪쳐 보거나 차를
뒤집어 봄으로써 차가 얼마나 튼튼한지를 테스트한다 이러한 테스트를 .
통해 실제로 교통사고가 났을 때 운전자가 입을 수 있는 피해를 줄이려
고 하는 것이다.
① 차를 잘 만들었는지를 알아보려다가
② 차를 잘 만들었는지를 알아보다 보면
③ 새로 만든 차가 안전한지를 알아보더니
④ 새로 만든 차가 안전한지를 알아보고자
※ 제시된 표현을 ※ [41 42] ～ 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
( 6 ) 각 점
41. 너무 피곤하다 집에 들어가다 잠이 들다 / /
42. 네가 올 때까지 기다리다 모임에 늦다 꼭 오다 / /
※ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점 ※ [43 45] ( ) . ( 6 ) ～ 다음 글을 읽고 에 알맞은 말을 쓰십시오 각 점
43. 아이들은 장난감을 가지고 놀면서 보내는 시간이 많다 장난감 놀이를 통 .
해서 아이들은 재미를 느낄 뿐만 아니라 작은 사회를 경험한다 즉 장난감 . ,
은 아이들에게 단순히 ( ) 간접 경험의 도구로서 기능한다.
중급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 13
44. 눈동자의 크기는 항상 ( 사실은 그렇지 않다 우리가 어 ) .
두운 곳에 있으면 더 많은 빛을 받기 위해 우리의 눈동자는 커진다 반대 .
로 밝은 곳에 가면 눈동자는 작아진다 이처럼 눈동자의 크기는 주위의 .
밝기에 따라 달라지게 된다.
45. 어느 심리학자의 말에 따르면 자신이 행복하다고 생각하는 사람은 다른
사람과 자신을 비교하지 않는다고 한다 그런데 어떤 사람은 끊임없이 자 .
신을 다른 사람과 비교해 가면서 산다 이런 사람은 처음엔 겉으로 보이 .
는 단순한 면만을 비교하면서 자신이 다른 사람보다 낫다고 여겨 우월감
을 가진다 그러나 자기 자신을 . ( 점점 더 자신의 장점보다 )
는 단점이 눈에 들어오게 되어 결국은 자신을 다른 사람만 못하다고 여
기게 된다.
※ 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ※ [46] 400 600 . (30 ) 다음을 읽고 자로 글을 쓰십시오 점 ～
46. 잊지 못할 추억 이라는 제목으로 글을 쓰십시오 단 아래에 제시된 내용이 모 ‘ ’ . ,
두 포함되어야 합니다.
어떤 추억인가?
왜 지금까지 기억에 남아 있는가?
언제 그 추억이 떠오르는가?
※ 원고지 쓰기의 예
아 이 들 은 장 난 감 을 가 지 고 놀 면 서 보
내 는 시 간 이 많 다. 장 난 감 놀 이 를 통 해

2009년도 상반기
제 회15 한 국 어 능 력 시 험
The 15th Test of Proficiency in Korean
(S-TOPIK)
 B
1교시 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
수험번호(Registration No.)













4. 답안지의 이름 수험번호 및 정답의 기입은 반드시 컴퓨터용 펜을 사용하여야 하며 , ,
답안의 정정 시 수정 테이프의 사용이 가능합니다.
Use only the optical mark reader(OMR) pen to fill in on the answer sheet.
You may use a distributed whiteout to correct the answer sheet.
5. 주관식 문항은 컴퓨터용 펜 이외에 다른 종류의 펜 사용이 가능하며 답안 수정 시 ,
지우개나 수정 테이프 사용이 가능합니다.
You may use other types of pen, not only OMR pen to answer the writing
section, statement and composition, also use a plastic eraser or whiteout to
correct the answer.
6. 정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Fill in completely each circle with a clear mark on the answer sheet.

7. 문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.

8. 질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
When you have any questions, please raise your hand and wait till the test
administrator comes to you.
 형B 1
제 15 회
2
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 3
제 15 회
4
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 5
제 15 회
6
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 7
8
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 9
제 15 회
10
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 11
제 15 회
12
고급 표현 ( , ) 어휘 및 문법 쓰기
 형B 13
제 15 회
14

 2010년도 상반기
제17회
The 17th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B

수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 아이의 미래에 ( )을 가지지 않는 부모는 없다.
① 경험 ② 관심 ③ 성격 ④ 습관
2. 어려운 일이 있을 때에는 혼자 ( )을 하지 말고 전문가와 상담하는 것이
좋다.
① 잘못 ② 계획 ③ 부탁 ④ 고민
3. 검사가 끝나면 ( ) 진찰실로 가야 한다.
① 점차 ② 마침 ③ 바로 ④ 방금
4. 서울은 곳곳에 경찰서가 있어 밤늦게 걸어 다니기에 ( ) 도시이다.
① 부족한 ② 안전한 ③ 유명한 ④ 활발한
5. 멀리서 걱정해 주는 친구도 좋지만 가까이 있어 자주 ( ) 수 있는 친구가
필요하다.
① 보일 ② 지킬 ③ 어울릴 ④ 가까워질
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 그 사람은 자기 딸이 귀국했다는 소식을 듣고 얼굴빛이 밝아졌다. (3점)
① 표정 ② 행동 ③ 기분 ④ 희망
7. 맡은 업무 이외의 일들에는 별로 신경을 쓰지 않아도 된다. (3점)
① 이미 ② 제법 ③ 그다지 ④ 오히려

제 17 회
2
8. 이번 계약을 성사시키지 못하면 그동안의 노력들이 다 소용없는 일이 된다.
(4점)
① 끊임없는 ② 쓸모없는 ③ 틀림없는 ④ 상관없는
9. 규모가 작은 기업으로서는 현재의 경제적 상황을 참아 내기 힘들 것이다.
(4점)
① 막아 ② 견뎌 ③ 이겨 ④ 풀어
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
그 사람에 대해서는 이상한 소문 한번 ( ) 않았다.
몇 시간 푹 쉬니까 다시 힘이 ( ).
부엌에서 그릇 깨지는 소리가 ( ).
① 나다 ② 돌다 ③ 솟다 ④ 들리다
11. (3점)
계절마다 해가 ( ) 시간이 다르다.
무거운 짐을 ( ) 것 같아 마음이 편하지 않다.
결과에 대해서는 내가 책임을 ( ).
① 뜨다 ② 맡다 ③ 지다 ④ 느끼다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오. (각 3점)
12. 세계 경제가 좋아지면서 전자제품의 수출이 증가하고 있다.
① 발달하고 ② 감소하고 ③ 하락하고 ④ 성장하고
13. 사람들은 익숙한 환경에서 편안함을 느낀다.
① 낯선 ② 거친 ③ 불안한 ④ 우울한

 B형 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
14. 가 : 이번 주말에 날씨가 좋아야 할 텐데…….
나 : 금요일 밤부터 비가 ( ) 하더라.
① 내린다고 ② 내리냐고 ③ 내리자고 ④ 내리라고
15. 가 : 휴가 다녀온 사람의 얼굴이 왜 그래요?
나 : 도로에 차도 많고 사고( ) 나서 고생만 했어요.
① 같이 ② 라도 ③ 까지 ④ 처럼
16. 가 : 지난주에 열린 도자기 전시회는 어땠어요?
나 : 가기 전에 생각했던 것보다 직접 체험해 볼 것들이 ( ).
① 많았군요 ② 많더라고요
③ 많기는 하지요 ④ 많은지 몰랐어요.
17. 가 : 저랑 같이 서울 모터쇼에 가지 않으실래요?
나 : 네. 새 차들이 많이 ( ) 직접 시승할 수도 있어서 꼭 가 보고
싶었어요.
① 소개되므로 ② 소개되나마나
③ 소개되는 김에 ④ 소개되는 데다가
18. 가 : 베스트셀러 작가라는 사람이 말을 저렇게 못할 수가 있나?
나 : 글 잘 쓰는 ( ) 말도 꼭 잘하라는 법은 없지 뭐.
① 사람이기도 해서 ② 사람이라고 해서
③ 사람이기만 하면 ④ 사람이라고 하면
제 17 회
4
※ [19～23] 다음 중 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 형, 나는 할머니 좀 뵙고 갈게.
② 선생님, 잠깐만 앉아 있으시겠습니까?
③ 할아버지께서는 원래 물려받은 재산이 많이 계셨다.
④ 한 달 전부터 어머님께서 좀 아프셔서 걱정이 많습니다.
20. (4점)
① 그 남자는 마치 자신을 주인공으로 믿었다.
② 서둘러서 제시간에 거의 도착할 수 없었다.
③ 책을 살 때 가격은 전혀 문제가 되지 않는다.
④ 사람이 너무 많아서 사진을 겨우 찍지 못했다.
21. (4점)
① 수백 권의 책으로 아이들 방이 가득 채웠다.
② 외식비를 줄이면서 돈이 좀 모으기 시작했다.
③ 소리 없이 문이 열고 처음 보는 사람이 들어왔다.
④ 그의 사무실 책상 위에는 늘 가족사진이 놓여 있다.
22. (3점)
① 가족들마저 나를 믿어 주었다.
② 진정한 음악가야말로 그 사람이 아니다.
③ 기운을 다 써 버려서 숨이나마 쉴 힘도 없다.
④ 요즘은 여름 날씨치고는 별로 덥지 않은 편이다.
23. (3점)
① 아무리 노력해 봤자 할 수 없는 것은 없다.
② 내일 비가 온다고 하기에 약속을 취소할 것이다.
③ 다이어트를 하려고 하다가 당장 시작하게 되었다.
④ 전화번호를 기억하지 못할까 봐 수첩에 메모해 두었다.

 B형 5
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 편리한 기능이 많아서 비싸게 샀는데 전화할 때밖에 안 써.
나 : 잘 생각해 보고 사지. 산 후에 후회해도 이미 늦었어.
① 사다가는 ② 사느라고 ③ 사다 보면 ④ 사고 나서
25. (3점)
가 : 저는 제 자신을 표현하는 데 조금 서투른데요. 어떻게 하면 효과적
으로 드러낼 수 있을까요?
나 : 다른 사람에게 자신을 잘 나타내려면 우선 자기 자신을 정확하게 파악
하는 것이 필요합니다.
① 나타내려거든 ② 나타내면서도 ③ 나타내기에는 ④ 나타내다가는
26. (3점)
가 : 출장 가면서 수미 씨에게 일을 맡기고 갔는데 돌아와 보니 엉망으로
해 놨어요.
나 : 이상하네요. 그렇게 대충 할 사람이 아닌데 말이죠.
① 할 리가 없는데 ② 할 수조차 없는데
③ 할 듯한 사람인데 ④ 할 만한 사람인데
※ [27～28] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
가 : 요즘 신입 사원들은 일이 많은데도 퇴근 시간만 되면 퇴근해요.
나 : 그렇게 좋아 보이지는 않지만 제시간에 퇴근하는 걸 탓할 수는 없지요.
가 : 일찍 퇴근하는 게 ( ㉠ ) 남아서 일하는 사람들도 생각해야
되잖아요.
나: ( ㉡ ) 일찍 퇴근해서 충분한 휴식을 취하는 게 다음 날 업무
효율을 위해 더 좋을지 몰라요.
제 17 회
6
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 나쁘지 않도록 ② 나쁘면 싶었으나
③ 나쁜 것은 아니더라도 ④ 나쁠 수밖에 없는 반면
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 끝내 ② 비록 ③ 어쩌면 ④ 제대로
※ [29～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
최근 생활수준이 ( ㉠ ) 삶의 질과 건강에 대한 관심이 부쩍
높아지고 있다. 그런데 2, 30대의 경우 건강에 관심이 없을 뿐만 아니라
정기적으로 병원을 찾는 사람들도 거의 없다. 건강은 한번 잃으면 다시
찾기 어려운 만큼 ‘( ㉡ )’가 되지 않도록 주의해야 한다. 따라서
몸에 이상이 없어도 정기적으로 자신의 건강 상태를 확인하는 것이 중요하다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 향상된 탓에 ② 향상됨으로 인해
③ 향상되기는 하지만 ④ 향상됨에도 불구하고
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 식은 죽 먹기 ② 쇠귀에 경 읽기
③ 긁어 부스럼 만들기 ④ 소 잃고 외양간 고치기
 B형 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 바쁘신데 와 주셔서 감사합니다.
나 : 별말씀을요. 저희가 ________________________.
① 어떻게든 해 볼게요
② 당연히 참석해야지요
③ 꼭 갔으면 좋았을 텐데요
④ 정말 바빠질 수도 있어요
32. 가 : 남은 일이 이렇게 많은데 오늘까지 다 할 수 있을까요?
나 : ________________________ 너무 걱정하지 마세요.
① 다 할 수는 있겠지만
② 제가 도와 드릴 테니까
③ 오늘까지 다 해 버리고
④ 일이 다 끝난다고 해도
33. 가 : 입지도 않는 옷을 왜 버리지도 않고 다 가지고 있어요?
나 : 당장은 안 입지만 ________________________.
① 세탁소에 맡길까 해서요
② 한 번에 모아서 버리려고요
③ 입을 일이 있으면 빌려 드릴게요
④ 언젠가 입을 일이 생길 것 같아서요
34. 가 : 바깥보다 사무실 안이 더 더운 것 같아요.
나 : 그렇네요. ________________________.
① 조금만 더 따뜻했으면 좋겠어요
② 아까부터 에어컨을 켜 놓았거든요
③ 저에게 먼저 말씀을 하셨어야지요
④ 창문을 열어 두고 나갈걸 그랬어요
쓰기 (31번 ～ 47번)
제 17 회
8
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 종이로 어떻게 꽃을 만드신 거예요? 저도 좀 가르쳐 주세요.
나 : 몇 번만 저하고 똑같이 해 보면 금방 할 수 있을 거예요.
① 저 하는 만큼 해 보면
② 저를 똑바로 바라보면
③ 저에게 똑바로 맞춰 보면
④ 제가 하는 대로 따라 해 보면
36. 가 : 제 컴퓨터가 또 고장 났어요. 혹시 주위에 컴퓨터를 잘 아는 사람이 있어요?
나 : 영수 씨에게 물어보세요. 컴퓨터에 관해 그 사람보다 잘 아는 사람은 없어요.
① 컴퓨터는 그 사람만큼 잘하는 사람이에요
② 컴퓨터라면 그 사람을 따를 사람이 없어요
③ 그 사람이 그렇게 컴퓨터를 잘할 수는 없어요
④ 그 사람은 하면 할수록 컴퓨터를 잘 아는 사람이에요

 B형 9
※ [37～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오. (각 4점)
37.
󰀻
한국대학교에서 대학 생활을 주제로 한 사진 공모전을 개최합니다. 이번
사진전은 ①본교에 다니는 학생에게만 자격이 주어집니다. 응모 기간은 4월
한 달간이며, 신청하실 때는 ② 전자메일로 접수하신 후 본부로 제출해
주십시오. ③ 단, 한 사람이 3점씩 작품을 제출하셔야 합니다. ④ 심사
결과는 따로 알려 드리지 않으니 본교 홈페이지에서 직접 확인하십시오.
여러분의 많은 참여 바랍니다.
제 17 회
10
38.
<남녀 인구 수>
<여성 100명당 남성 인구 수>
연도
성별 2000 2010 2020 2030 2040
여성 100 100 100 100 100
남성 101.4 101 100 99 97.3
* 2010년 이후는 예상치(자료 : 통계청)
󰀻
통계청에서는 2009년까지 매년 실시한 인구 조사 결과를 근거로 향후
한국의 남녀 인구 수의 변화를 예측하였다. 조사 내용을 보면, ① 2010년
현재 남녀 인구 구성 비율에서 여성의 비율이 남성에 비해 높지만
② 2020년 이후로 남성이 여성의 수를 앞지를 것으로 예상된다. 그 이유는
③ 남성의 수는 계속 줄어들고 있으며 ④ 여성의 수는 조금씩 늘어나고
있고 이 추세는 앞으로도 지속될 것으로 보이기 때문이다.

 B형 11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 국내의 한 기업은 지난 10여 년간 심장병 어린이들에게 수술비를 후원
하고 있다. 그 밖에 도서 지역의 어린이들에게 공책과 연필 등의 학용품
보내는 일도 꾸준히 해 왔다. 이와 같은 회사의 지속적인 활동은
( ). 처음에는 관심이 없던 직원들이 얼마 전부터는 아이들에게
보낼 학용품을 모으는 등 어린이들을 위한 후원에 동참하게 된 것이다.
① 어린이들의 시선을 끌어 왔다
② 좋은 반응을 얻기 힘든 법이다
③ 직원들의 생각도 바꾸어 놓았다
④ 기업의 관심으로 그칠 뿐이었다
40. 상대방과 대화를 할 때, 어느 정도로 거리를 유지해야 하는 것이 좋을까?
이것은 여러 사람을 대하는 사람이라면 꼭 알고 있어야 할 기술이다. 이렇게
해 보자. 첫만남에서는 어느 정도의 거리를 유지하다가 친분이 쌓이면 조금
더 가까이 다가가서 대화를 나누는 것이다. 다시 말하면 ( ) 대화
거리를 적절하게 조절하는 것이 좋다는 말이다.
① 상대방과의 친밀도를 고려하여
② 대화 시에는 친밀감뿐만 아니라
③ 친분 있는 사람과의 사이일수록
④ 친분이 있든지 없든지 할 것 없이
제 17 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.(각 6점)
41. 날씨가 춥다 / 감기에 안 걸리다 / 옷을 많이 입다
( )
42. 기분이 좋아지다 / 걱정하던 일이 해결되다 / 분명하다
( )
※ [43～45] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 6점)
43. 예전에 비해 한 가족을 이루고 있는 식구의 수가 줄어들면서 바나나,
귤 등 혼자서 손쉽게 먹을 수 있는 과일은 잘 팔리고 있는 반면, 수박,
파인애플과 같이 ( ) 과일의 판매는 점점 줄어들고 있다. 이처럼
가족 규모의 변화는 소비 활동에도 변화를 주고 있다.
44. 악어는 먹이를 먹을 때 꼭 눈물을 흘린다. 여기서 ‘악어의 눈물’이라는
말이 생겨났다. 이 말은 속으로는 슬프지도 않으면서 겉으로는 슬퍼서
( ) 행동을 보고 하는 말이다. 실제로 악어가 우는 이유는, 입과
눈이 하나의 신경으로 연결되어 있어서 음식을 먹을 때마다 침과 눈물이
같이 나오기 때문이다.
45. 햇빛 속에 포함되어 있는 자외선을 두려워하는 사람들은 무슨 수를 써
서라도 이를 피하기 위하여 갖은 노력을 다한다. 그 중 가장 흔한 방법이
자외선을 막는 화장품의 사용이다. 그러나 자외선 차단제를 너무 오랫동안
사용하면 피부가 약해져서 더 많은 화장품을 발라야 하는 결과를 가져
온다. 그러므로 만약 자외선을 피하고 싶다면 ( ) 햇빛을 가릴
수 있는 모자나 양산 등을 활용하는 것이 좋다.

 B형 13
※ [46] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
46. 여러분에게 가장 필요한 물건은 무엇입니까? 어떤 물건이며 왜 그 물건이 필요
합니까? ‘가장 필요한 물건’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된
내용이 모두 포함되어야 합니다.
가장 필요한 물건이 무엇인가?
왜 그 물건이 필요한가?
그 물건을 얻기 위해 무엇을 해야 하는가?
※ 원고지 쓰기의 예
햇빛 속에 포함되어 있는 자외선을
두려워하는 사람들은 무슨 수를 써서 라

 2010년도 상반기
제17회
The 17th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 B
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 그러게요. 정말 선명하게 보이네요.
② 네. 그래서인지 멀게만 느껴지네요.
③ 맞아요. 시내가 보였으면 좋았을 거예요.
④ 그래요. 높다고 전망이 좋은 건 아니지요.
2. ① 요즘 음악은 선택의 폭이 넓어서 좋더라.
② 서로 해석이 이렇게 다르다니 참 신기하네.
③ 우리 둘은 뭐든지 정말 잘 통하는 것 같아.
④ 명곡은 누구에게나 인정을 받기 마련이니까.
3. ① 등록번호를 적어 주시면 확인해 보겠습니다.
② 행정 착오로 아직 취소가 안 된 것 같습니다.
③ 내일까지는 참석 여부를 알려 주시기 바랍니다.
④ 확인되셨으니까 접수비는 환불해 드리겠습니다.
4. ① 손에 땀을 쥐게 하는 경기가 되겠네요.
② 승부의 세계는 정말 냉정한 것 같네요.
③ 양 팀 모두 우승과는 거리가 멀겠네요.
④ 실력 차이를 좁히기는 어려울 것 같네요.
1번 ～ 30번)
 제 17 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
① 사태를 파악하는 능력 ② 감정을 조절하는 방법
③ 안전사고를 예방하는 자세 ④ 위급 상황에 대처하는 태도
6. (4점)
① 공격형 투자의 장단점 ② 연령에 맞는 투자 방법
③ 소득 수준별 재테크 전략 ④ 초보 투자자를 위한 금융 상품
7. (4점)
① ‘브이(V)’ 자 손동작의 변천 과정
② ‘브이(V)’ 자 손동작의 여러 의미
③ ‘브이(V)’ 자 손동작이 생긴 유래
④ ‘브이(V)’ 자 손동작 사용 시 유의점
※ [8～10] 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 시청자의 불만을 소개하는 방송 프로그램이 인기이다.
② 방송 프로그램에 대한 시청자들의 불만이 높아지고 있다.
③ 시청자 의견을 방송 제작에 반영하는 제도가 실시 중이다.
④ 시청자가 선택할 수 있는 방송 요금 제도가 다양해지고 있다.
9. (3점)
① 한국인에게 호랑이는 두려움의 대상이었다.
② 한반도에서는 호랑이를 신성한 존재로 여겼다.
③ 이 민화 속 호랑이는 용맹한 모습으로 묘사되었다.
④ 한국에는 호랑이 민화가 많아 호랑이를 친숙하게 느꼈다.

 B형 3
10. (4점)
① 이 공법으로 강풍을 이겨낼 유연성이 확보됐다.
② 다리의 하중을 줄여서 견고성 문제를 해결했다.
③ 이 다리는 기존 공법의 장점을 최대한 활용했다.
④ 이 다리는 단일한 구조체로 건설된 것이 특징이다.
※ [11～13] 다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3점)
① 광고 제작 시 주 소비층의 성향이 고려되지 못했다.
② 광고에서 제품의 우수성이 충분히 전달되지 못했다.
③ 보다 다양한 매체를 통해 광고를 노출시켰어야 했다.
④ 지나치게 전략적으로 접근해 광고의 참신함이 없었다.
12. (4점)
① 유능한 경영자가 되려면 씀씀이가 커야 한다.
② 경영자는 직원들에게 절약하는 모습을 보여야 한다.
③ 경영자는 쓸 데와 안 쓸 데를 구분하는 현명함이 필요하다.
④ 경영자의 구두쇠 정신은 단점이 아닌 장점으로 생각해야 한다.
13. (3점)
① 과도한 양의 지식 제공은 자발적인 학습을 방해한다.
② 요즘의 학생들은 지식을 탐구하려는 자세가 부족하다.
③ 요즘은 지식을 쉽게 접할 수 있어 질적 학습이 가능하다.
④ 요즘의 교육은 양적으로는 풍부하나 질적으로는 부족하다.
 제 17 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
①②③④
15.
①②③④

 B형 5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3점)
① 현재의 주제를 유지하되 독창성을 추구한다.
② 같은 주제를 선택한 사람들과 공동 작업을 한다.
③ 아직 다루어지지 않은 분야에서 주제를 찾아본다.
④ 소재는 그대로 유지하고 주제에서 변화를 찾는다.
17. (3점)
① 달성할 수 있는 수준의 운동 계획을 짠다.
② 의지력 향상에 도움이 되는 훈련을 시작한다.
③ 수시로 머리 양 옆을 눌러 뇌에 자극을 준다.
④ 눈에 잘 보이는 곳에 결심한 내용을 붙여 둔다.
18. (4점)
① 변호사와 상의해서 소송 여부를 결정한다.
② 다른 피해자들을 찾아 피해 상황을 파악한다.
③ 정전이 발생한 원인과 책임 소재를 규명한다.
④ 비슷한 피해에 대한 소송 사례가 있는지 조사한다.
 제 17 회
6
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 해외 박물관 소장 유물 한자리에
② 정부, 더 이상의 문화재 반출 없다
③ 문화유산 환수 노력, 마침내 결실
④ 환수할 국보급 유물, 얼마나 남았나
20. ① 새집증후군, 심한 경우 피부질환까지
② 건축 자재 유독성 여부 기준 왜 낮은가
③ 양심 불량 시공사에 관계 당국만 초비상
④ 유해성 건축 자재 규제로 새집증후군 막아야
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 코의 기능 회복을 위한 영양제 개발이 시급하다.
② 눈이나 치아 건강에 못지않게 코 건강도 중요하다.
③ 예전에 비하여 코의 역할이 더욱 다양해지고 있다.
④ 코 안의 먼지나 불순물을 정기적으로 제거해 주어야 한다.
22. 남자가 자신의 의견에 대한 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 코의 건강에 대한 인식 조사
② 코의 기능에 대한 구체적 정보
③ 코에 대한 관심을 나타낸 표현
④ 코의 건강과 관련된 의학 저서

 B형 7
※ [23～24] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 남자는 유아적 감상주의에서 벗어나지 못하고 있다.
② 남자는 장난감 수집에 대한 꿈과 환상을 가지고 있다.
③ 장난감 수집을 이해하는 사회적인 분위기가 조성되었다.
④ 수집 문화의 부재가 장난감 수집을 과소평가하는 데 일조했다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자신에 대한 편견을 수용하고 인정하다.
② 사회적 가치보다 감상과 낭만을 추구한다.
③ 타인의 비판과 질시에 민감하게 반응한다.
④ 주변의 시선보다 자신의 소신을 존중한다.
※ [25～26] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 차는 출시와 함께 많은 호평을 받고 있다.
② 이 차에 대한 세간의 관심과 이목이 집중되었다.
③ 이 차는 운전자의 편의를 고려한 외관이 돋보인다.
④ 이 차는 개발 단계에서부터 여론에 자주 공개되었다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 이 차는 뛰어난 스타일과 성능을 겸비하고 있다.
② 당분간 이 차의 성능에 도전할 수 있는 차는 없다.
③ 이 차의 출시로 자동차 시장의 흐름이 바뀔 것이다.
④ 신차 개발의 주안점은 인공지능형 운행 시스템에 있다.
 제 17 회
8
※ [27～28] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 생활체육을 위한 물리적 환경이 여전히 열악하다.
② 도서 지방에서는 예산 집행의 어려움을 겪고 있다.
③ 체육 시설의 활용이 활발히 이루어지지 않고 있다.
④ 체육 활동 증진을 위한 정책 수립이 지연되고 있다.
28. 이 정책에 대한 여자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 정책의 실효성에 대해 의심하고 있다.
② 정책의 발전 가능성에 대해 낙관적이다.
③ 정책의 전체적 성과에 대해 호의적이다.
④ 정책의 추진 배경에 대해 비판하고 있다.
※ [29～30] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 의약품의 안전 문제에 대한 불감증 해결 방안
② 동물실험의 대안으로 등장한 의약품 안전 검사
③ 의약품 안전성 확보를 위한 동물실험의 타당성
④ 과학적인 근거가 없는 무차별한 동물실험의 맹점
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 의약품 개발을 위한 동물실험은 전면 금지되어야 한다.
② 체계적인 동물실험으로 안전한 의약품을 개발해야 한다.
③ 인류 안전을 보장할 수 없는 동물실험은 무의미한 희생이다.
④ 동물의 반응과 인체에서의 반응이 일치할 가능성이 희박하다.
 B형 9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 겨울에 불붙은 에어컨 판매 전쟁
① 겨울인데도 에어컨 판매 경쟁이 치열하다.
② 겨울이라서 에어컨 판매 실적이 저조하다.
③ 겨울인데도 에어컨 판매량이 급증하고 있다.
④ 겨울이라서 에어컨 판매하는 곳을 찾기 어렵다.
32. 춘천, 몰려드는 관광객에 즐거운 비명
① 춘천시는 몰려든 많은 관광객들의 원성을 사고 있다.
② 춘천시가 개최한 축제에 연일 많은 관광객들이 모이고 있다.
③ 춘천에 관광객이 많이 와서 사람들이 분주하지만 기쁘게 일하고 있다.
④ 관광객이 한꺼번에 몰려 춘천시에는 크고 작은 사고가 잇따르고 있다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 바람은 무엇이든 밀어내려는 속성을 갖는다. 부딪히는 면적이 넓으면
넓을수록 바람의 힘은 더욱 커진다. 그런데 예로부터 제주도에서는 바람을
막기 위해 주변에서 흔히 구할 수 있는 현무암으로 돌담을 쌓았다. 제주도
사람들은 미세한 구멍이 수없이 뚫려 있는 현무암이야말로 바람 많은
제주도에서 가장 적합한 돌담의 재료가 된다는 사실을 알았던 것이다.
① 제주도 사람들이 돌담을 쌓는 방법을 보여주기 위해
② 제주도 사람들이 돌담을 쌓기 시작한 유래를 밝히기 위해
③ 제주도에서 현무암으로 돌담을 쌓는 이유를 설명하기 위해
④ 제주도 돌담의 재료가 되는 현무암의 특성을 분석하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 17 회
10
34. 우리는 종종 사소한 문제 때문에 일을 그르칠 때가 많다. 가령 교통
체증이 심한 출근길에 다른 운전자가 갑작스레 끼어들기를 하면 우리들은
이 일을 그냥 지나치지 않고 짜증을 낸다. 하지만 그 운전자가 얼마나
급하면 끼어들기를 할까 하고 생각을 바꿔 보자. 이렇게 상대방의 잘못을
너그럽게 생각한다면 나 자신도 행복해질 것이다. 사소한 일에 신경을
많이 쓰지 않는다면 보다 긍정적인 삶을 살게 될 것이다.
① 상반된 의견을 가진 독자를 설득하기 위해
② 일반인에게 잘못 알려진 사실을 바로잡기 위해
③ 아직 알려지지 않은 새로운 사실을 소개하기 위해
④ 글을 읽는 사람의 태도 변화를 이끌어 내기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 온천욕을 지나치게 많이 하면 피부 건조 증상을 심화시킬 수 있다.
㉡ 특히 건성 피부 및 습진, 아토피 피부염 환자들이 오랫동안 탕욕을 할
경우 이것은 ‘불난 집에 기름을 붓는 격’이 된다. ㉢ 건강한 피부를 가진
사람들도 심한 경우 피부가 빨갛게 되고 갈라지기까지 한다. ㉣ 지나친
온천욕이 피부 보호 기능을 하는 지질막과 각질층을 벗겨내기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 지구나 화성 등의 행성은 태양 주위를 거의 원형에 가까운 궤도로
돈다. ㉡ 그러나 혜성은 대부분 일그러진 궤도를 갖고 있다. ㉢ 그래서 태
양에 가까워지기도 하고 멀어지기도 한다. ㉣ 또 갑자기 어디에선가 나타
났다가 순식간에 사라지는, 불가사의한 행태를 보이기도 한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 우리는 끊임없이 외부의 자극을 받으며 살아간다. 이때 자극에 적응할
수 있는 방법을 알려 주는 것이 유전자이다. 유전자 속에는 암호화된
유전 정보가 있는데, 이 정보를 통해 우리가 외부 환경에 맞춰질 수 있도록
통제를 하는 것이다. 단순히 부모의 신체적 특징을 물려받는 장치 정도로
알고 있던 유전자가 우리의 삶까지도 조절할 수 있다는 것이 신기할
따름이다.
① 인간은 외부 자극으로부터 벗어나기가 어렵다.
② 유전 정보를 통해 유전자를 조작하거나 조절할 수 있다.
③ 유전자는 부모의 겉모습을 물려받는 데에 결정적인 역할을 한다.
④ 인간이 외부 환경에 적응할 수 있는 정도는 유전자에 달려 있다.
38. 조직 사회에서 최상급자의 명령이 말단 직원에게 바로 전달되는 경우
는 거의 없다. 그러나 경우에 따라서는 상급자가 직접 말단의 하급자에게
하달을 하기도 한다. 이것은 시간적 측면에서는 매우 효율적인 의사 전달
방식이라 할 수 있다. 그러나 이러한 의사 전달 방식이 어떤 경우에는 중
요한 정보가 중간 관리자에게 전달되지 않아 업무 수행에 차질이 생기기
도 한다. 따라서 상급자는 단지 시간의 효율만을 생각해서는 안 된다.
① 조직 사회에는 반드시 지켜야 할 의사 전달 체계가 있다.
② 조직 사회에는 시간적 효율 외에도 따라야 할 규칙들이 있다.
③ 조직 사회에서는 중간 관리자를 통한 전달이 가장 합리적이다.
④ 조직 사회에서의 의사 전달은 위에서 아래로 이루어져야 한다.
 제 17 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고
르십시오. (각 3점)
39. 우리 뇌의 무게는 몸무게의 2%에 지나지 않지만 허파에서 받아들인
산소의 20∼30%를 사용한다. ( ㉠ ) 이것은 뇌가 다른 조직보다도
생리 기능을 10배 이상이나 많이 하기 때문이다. ( ㉡ ) 따라서 뇌에는
다른 어떤 조직보다 우선적으로 산소가 공급되어야 한다. ( ㉢ )
이로 인해 우리는 만성피로를 느끼게 된다. ( ㉣ )
<보 기>
만약 신경을 많이 쓰거나 스트레스를 지속적으로 받으면 뇌에 피로
물질이 쌓이게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 산은 멀리서 보면 무슨 특별한 질서가 있는 것처럼 보이지 않는다.
( ㉠ ) 그 속에 어떤 나무가 어디에 있는지, 어떤 동물이 어디에 살고
있는지 종잡을 수가 없다. ( ㉡ ) 산에 올라가 보면 버섯이 나는 데,
노루가 뛰노는 데가 따로 정해져 있다. ( ㉢ ) 산의 높이에 따라
자라는 식물이나 동물도 다르다. ( ㉣ ) 언뜻 보면 질서가 없는 것처럼
보이는 산도 자세히 뜯어보면 나름의 법칙이 있다.
<보 기>
그렇지만 산에도 나름의 질서는 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 어떤 사실이 과학적 사실로 인정받기 위해서는 그것이 객관적이어야
한다. ( ㉠ ) 객관적이라 함은 같은 대상이라면, 누가 그것을 관찰
하든지 그 결과가 같아야 한다는 것을 뜻한다. ( ㉡ ) 또한 과학적
사실이 되기 위해서는 같은 조건하에서는 항상 같은 결과가 나오는 재현
성도 있어야 한다. ( ㉢ ) 일회적인 경험으로는 과학적이고 합리적인
결론을 도출해 낼 수 없는 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
개인의 경험이 과학적 근거가 될 수 없는 것은 이 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
 제 17 회
14
※ [42～43] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
최근 ‘가면우울증’ 환자들이 늘고 있는데, 이는 우울한 감정이 표출되지
못해 두통이나 소화불량 등의 신체적 증상으로 나타나는 것을 말한다.
가면우울증은 감정을 솔직히 드러내는 것을 꺼려하는 문화권에서 많이
나타난다. 자기 감정 표현에 솔직한 편인 미국이나 유럽보다는 한국, 일본
등 동양 국가에서 이런 환자가 더 많은 것도 이 때문이다. 직업상 본래
솔직한 감정을 숨기고 포장해야 하는 서비스업 종사자들이 특히 가면
우울증에 취약한 계층으로 주목받고 있다.
① 한국인은 솔직한 편이라 가면우울증에 잘 걸리지 않는다.
② 가면우울증은 시간이 지나면 두통, 소화불량 등을 유발한다.
③ 서비스업에 종사하는 사람들은 가면우울증에 걸리기 쉽다.
④ 가면우울증은 우울한 감정을 잘 드러내지 못하는 것을 말한다.
43. (4점)
허준의 <동의보감>이 출현하기 이전 조선 의학계는 <향약집성방>으로
종합된 국내 의학과 명나라를 통해 들어온 중국 의학이 어지럽게 섞여
있었다. 허준은 다양한 학설과 조선의 의학적 전통을 예리한 통찰력으로
엮어 통합적 의학 체계를 만들었다. 이로써 조선 의학계의 혼란이 정돈
되었다. <동의보감>은 국내에서 출간된 이후 곧 일본과 중국에 전해져
그곳에서 널리 읽혔다.
① <동의보감>은 국내외 의학을 통합한 의학서이다.
② <동의보감>은 명나라 의학의 영향을 받아 완성되었다.
③ <동의보감>이 쓰이기 전 조선에서는 중국 의학을 배격하였다.
④ <동의보감>의 다양한 학설은 일본과 중국에도 많은 영향을 미쳤다.

 B형 15
※ [44～45] 다음을 읽고 ( ) 안에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
44. (3점)
사람이 감정을 표현하거나 억누르려고 할 때 눈은 통제가 어렵기 때문에
의지대로 잘 되지 않는다. 애써 감정을 억누르려고 해도 그 감정이 눈을
통해 새어 나오게 마련이다. 거짓으로 기쁜 척을 하려 해도 슬퍼 보이는
눈빛만큼은 어쩔 수 없다. 그리고 정말로 기쁠 때는 자기도 모르게 눈이
빛나기 때문에 당사자의 의지와 상관없이 상대방이 알아차리게 된다.
그래서 사람들이 ( ) 하는 것이다.
① 눈을 마음의 거울이라고
② 사람의 마음은 알기 어렵다고
③ 자신의 얼굴에 책임을 지라고
④ 눈에 보이는 것이 전부는 아니라고
45. (4점)
신세대 직장인은 ( )는 결과가 나왔다. 그만큼
기성 세대에 비해 개인 생활을 중요하게 생각한다는 것이다. 실제로 직장
인을 대상으로 한 설문에서 신세대 직장인의 42%가 일과 생활의 균형을
가장 중요한 문제로 꼽았다. 그리고 어떤 방식으로든 보상이 뒤따르지
않으면 필요 이상 노력할 이유가 없다는 답이 48%나 나왔다. 이는 신세대
직장인이 자신을 회사의 주인이 아니라 일한 만큼 보상을 받는 피고용인
으로 생각한다는 것을 의미한다.
① 합리적인 보상을 기대한다
② 회사에 대한 충성도가 낮다
③ 업무에 대한 집중도가 떨어진다
④ 직장보다 가정을 중요하게 여긴다
 제 17 회
16
※ [46～47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
올바른 정치 참여가 이루어지기 위해서는 성숙한 정치의식이 뒷받침되
어야 한다. 정보․통신 기술의 발달로 국민의 정치 참여가 보다 활발하게
이루어지고 있다. 이렇게 정치 참여 기회가 많아지면 국민의 정치적
( ㉠ )이 사라지게 되고 이로 인해 국가의 독단적인 정책 운영에 대
한 견제가 가능하다. 그러나 직접 참여 형태의 정치 체계에 우려되는 면
이 없는 것은 아니다. 정치 경험이 부족한 국민이 대거 정치에 참여함으
로써 오히려 정치적 ( ㉡ )이 가중될 수 있기 때문이다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 직접 참여 형태의 정치 체계는 득보다 실이 많다.
② 정치적 경험이 풍부해야 올바른 정치 체계를 발전시킬 수 있다.
③ 올바른 정치 참여의 방법은 정책 운영에 대해 견제하는 것이다.
④ 성숙한 정치의식이 없다면 정치 참여의 확대도 의미를 잃는다.
47. ㉠과 ㉡에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① ㉠ 무관심 ㉡ 혼란
② ㉠ 무관심 ㉡ 협력
③ ㉠ 부담감 ㉡ 혼란
④ ㉠ 부담감 ㉡ 협력

 B형 17
※ [48～49] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
우리는 과거에 한 일을 얼마나 제대로 기억하고 있을까? “그럴 줄 알았
어.”라는 말을 자주 쓰는 사람들이 있다. 이런 사람들에게 선거에 나온 어
떤 후보가 얼마의 표를 얻을 수 있을지 예측하라고 했다. 한 사람은 30%
정도라고 대답했다. 그런데 실제 선거에서 50%의 표를 얻었다. 선거가 끝
난 후에 다시 그 사람에게 선거 전에 얼마로 예측했었냐고 물어보았다.
그러자 그 사람은 자기가 40%로 예측했었다고 대답했다. 그리고 자기가
꽤 정확하게 예측했다고 기억하고 있었다. 50%라는 현재의 정보가 30%
라는 이전의 기억에 영향을 미쳐 착각을 일으킨 것이다. 이와 같이 사람
들은 현재의 상황에 맞추어 이전 기억을 다시 조작해 내는 경향이 있다.
48. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 과거의 기억은 현재의 정보에 따라 달리 만들어질 수 있다.
② 예전의 상황에 대한 기억은 과거의 사실과 다를 수 있다.
③ 예측과 실제는 괴리가 있기 마련이어서 미래를 예측하기 어렵다.
④ 사건을 정확하게 기억하기 위해서는 외적인 조건에 얽매이지 않아야 한다.
49. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 착각한 내용을 솔직하게 시인하는 사람은 많지 않다.
② 선거 결과를 과거에 정확하게 예측했다는 기억은 착각이다.
③ “그럴 줄 알았어.”라는 말을 자주 하는 사람은 예측력이 뛰어나다.
④ 선거 전 기억을 바탕으로 선거 결과를 정확하게 예측하는 것은 어렵다.
 제 17 회
18
※ [50～51] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
한국은 이미 많은 이민자들이 유입된 다문화 사회다. 한국 사회는 이들
에게 일방적으로 한국의 언어나 문화를 교육하는 방향에서 벗어나, 이들
의 다양한 언어와 문화를 수용하려 노력하고 있다. 문화적 다양성은 피할
수 없는 시대적 흐름인 동시에 문화 발전의 동력이 되기 때문이다. 구체
적으로는 사회 구성원이 다양한 문화를 받아들일 수 있도록 이민자들의
언어와 문화를 수용하고 교육기관 및 각종 매체를 통해 적극적으로 다문
화 교육을 실시하고 있다.
그러나 여전히 이민자들은 한국 사회의 한 구성원으로서 안정적으로
정착하지 못하고 있다. 이들이 지역 사회에 안정적으로 정착할 수 있으려
면 무엇보다 지역 사회에 함께 살고 있는 사람들이 그들을 능숙하고 세
련되게 대할 줄 알아야 한다. 따라서 실질적인 다문화 사회 정착을 위해
서는 ( ) 함께 해결 방안을 모색해야 할 것이다.
50. 필자가 이 글을 쓴 이유를 고르십시오.
① 다문화 사회의 도래를 알리기 위해서
② 다문화 사회에 대한 폭넓은 이해를 돕기 위해
③ 다문화 사회에 대한 인식 전환을 당부하기 위해
④ 다문화 사회 정착에 대한 노력을 이끌어 내기 위해
51. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 이민자들이 주도적으로
② 전문화된 인력을 양성하여
③ 현재의 교육을 보다 확대하여
④ 모두가 다문화 전문가가 되어서

 B형 19
※ [52～53] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
“나도 어서 출세를 하여 비단신 한 켤레쯤은 사 주게 되었으면 좋으련
만…….”
아내가 이런 말을 듣기는 처음이다.
“네에?”
아내는 제 귀를 못 미더워하는 듯이 의아한 눈으로 나를 보더니 얼굴
에 살짝 열기가 오르며, “얼마 안 되어 그렇게 될 것이야요!” 라고 힘 있
게 말하였다.
“정말 그럴 것 같소?”
나는 약간 흥분하여 반문하였다.
“그러믄요, 그렇고말고요.”
아직 아무도 인정해 주지 않는 무명작가인 나를 저 하나가 깊이깊이
인정해 준다. 그러길래 그 강한 물질에 대한 본능적 요구도 참아 가며 오
늘날까지 몹시 눈살을 찌푸리지 아니하고 나를 도와준 것이다.
‘아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!’
마음속으로 이렇게 부르짖으며, 두 팔로 덥썩 아내의 허리를 잡아 내
가슴에 바싹 안았다.
그 다음 순간에는 뜨거운 두 입술이…….
그의 눈에도 나의 눈에도 그렁그렁한 눈물이 물 끓듯 넘쳐흐른다.
52. 이 글에서 아내에 대한 주인공의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 애틋하다 ② 안타깝다
③ 섭섭하다 ④ 원망스럽다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① ‘나’는 ‘아내’에게 비단신을 사 준 적이 있었다.
② ‘아내’는 곤궁함을 참고 살지만, ‘나’에게 야속한 마음이 있다.
③ ‘나’와 ‘아내’는 서로에 대한 신뢰와 사랑을 감동적으로 확인했다.
④ ‘아내’는 ‘나’의 능력을 인정하지만 경제적인 어려움에는 불평이 많다.
 제 17 회
20
※ [54～55] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
그러나 예상과 달리 그해 농작물 수확량은 전년도에 비해 크게 줄어들
었다. 피해 방지를 내세우는 사람들에 의해 참새가 사라지자 해충이 폭발
적으로 늘게 되었고 결국 해충에 의한 농작물 피해를 낳은 것이다. 참새
를 그동안 추수를 앞둔 벼를 먹어 치우는 유해 동물로 바라봤지만 실상
참새는 농경지에 서식하는 해충의 수를 적절하게 조절하는 역할을 했던
것이다. 인간의 잘못된 판단은 농작물 피해 방지에는 전혀 도움이 되지
못한 채 생태계의 불균형만 낳은 것이다. ( ) 생태
계를 교란하는 가장 큰 요소라는 점을 잊지 말아야 할 것이다.
54. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 참새를 잡아들이면 농작물 수확에 도움이 될 것이다.
② 농작물 수확량 증가를 위해 정부가 정책을 마련했다.
③ 농작물 수확량 증가에 참새를 비롯한 조류의 역할이 크다.
④ 병충해 박멸이 농작물 수확에 긍정적인 영향을 미칠 것이다.
55. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 생태계 조절의 움직임이
② 인간의 인위적인 간섭이
③ 환경에 관한 인간의 욕망이
④ 동물의 습성에 대한 몰이해가

 B형 21
※ [56～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
해금을 연주하는 소리를 들으면 울다 지쳐 목이 쉰 여인의 흐느낌을
듣는 것 같다. 그런가 하면 활대를 움직이는 손이 빨라지며 순간순간 음
색이 바뀔 때는 꼭 개구쟁이 어린아이가 뛰노는 모습을 보는 것 같다.
( )을 순간순간 넘나드는 해금은 정반대의 음색을
마음대로 내는 악기다. 해금은 음역대가 넓어 웬만한 반음을 다 낼 수 있
고 전통 음악뿐 아니라 최신 음악까지 자유자재로 연주할 수 있다.
그동안 해금은 소리가 작아 전통곡에서 합주 악기로 쓰이거나, 소규모
로 악기를 편성해 실내에서 연주하는 경우에 많이 쓰였다. 그런데 최근에
는 연주 기법이 다양해지면서 서양식으로 작곡한 창작 음악에서 독주 악
기로도 그 진가를 발휘하고 있다. 해금은 전통 음악과 창작 음악을 조화
시키는 악기인 셈이다.
56. 이 글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 발랄함과 중후함 ② 우아함과 비장함
③ 절박함과 느긋함 ④ 애절함과 경쾌함
57. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 해금은 전통적으로 합주나 독주에서 모두 사용되었다.
② 해금은 소리가 다양하여 주로 실내악 연주에 많이 사용되었다.
③ 해금은 다양한 음을 낼 수 있어서 최신 음악 연주에도 사용된다.
④ 해금은 음색을 전환하는 데에 어느 정도의 시간을 필요로 한다.
 제 17 회
22
※ [58～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
인간은 끊임없이 욕망을 느끼는 존재이고 그 욕망은 세상을 움직이는
원동력이다. 산다는 것은 음식, 물질, 명예, 행복 등 무언가를 부단히 좇는
행위이며, 욕망은 적절한 보상을 통해 인간의 이러한 행동을 지속시키기
때문이다. 이와 같이 인간은 ( ) 현실에 안주하지
않고 끊임없이 자연을 정복하고 문명을 꽃피우면서 만물의 영장이 될 수
있었다. 인간이 누리고 있는 오늘날의 물질적 풍요는 모두 욕망에서 비롯
되었다고 하겠다.
그러나 일단 인간이 어떤 대상을 통해 쾌락을 얻는 경험을 하고 나면
욕망은 더 큰 쾌락을 요구한다. 뿐만 아니라 인간은 욕망이 안겨 준 보상
을 타인의 것과 비교하면서 상대적인 박탈감과 불만족에 시달리기도 한
다. 이렇게 맹목적으로 욕망을 좇다 보면 엄청난 물질적 풍요를 누리면서
도 정신적으로는 궁핍한 삶을 살게 될 수 있다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 욕망과 쾌락 ② 욕망의 기능
③ 욕망의 보상 ④ 욕망의 양면성
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 욕망 없이는 물질적 풍요를 누릴 수 없다.
② 인간의 욕망이 세상을 발전시키는 힘이 되었다.
③ 쾌락의 경험이 인간을 박탈감에 시달리게 한다.
④ 물질적인 풍요는 인간의 정신을 궁핍하게 만든다.
60. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 끊임없이 세상을 움직이기에
② 쾌락을 중요하게 생각하기에
③ 욕망을 추구하는 존재이기에
④ 욕망에 따른 보상을 바라기에

 2010년도 상반기
제17회
The 17th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 B

수험번호(Registration No.)






















 B형 1

※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 대화와 타협으로 지역 통합 문제에 대한 주민 간 ( )이 해소될 가능
성이 커졌다.
① 화합 ② 비극
③ 갈등 ④ 보상
2. 그 원로 가수는 무대에 선 지 40년이 되었으나 지금도 ( ) 인기를
얻고 있다.
① 꾸준한 ② 담담한
③ 엄숙한 ④ 완연한
3. 지난 한 달간 여러 차례 토의를 거쳐 ( ) 내용을 바탕으로 새로운
법안이 마련되었다.
① 대응된 ② 합의된
③ 묘사된 ④ 분포된
4. 마감 시간에 임박해 도착한 그는 ( ) 원서를 접수할 수 있었다.
① 기껏 ② 구태여
③ 모처럼 ④ 가까스로
5. 평일 오전이라 그런지 객석 앞쪽에만 관객들이 ( ) 앉아 있을 뿐이었다.
① 듬성듬성 ② 엉금엉금
③ 주섬주섬 ④ 무럭무럭

 제 17 회
 2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 예산과 인력이 부족해서 지난해에는 연구 개발을 거의 ( ). (3점)
① 포기함직 했다 ② 포기할걸 그랬다
③ 포기하다시피 했다 ④ 포기하기 일쑤였다
7. 막힌 배수구를 ( ) 낑낑대더니 주방을 온통 물바다로 만들어 놓았다.
(4점)
① 뚫자면 ② 뚫을망정
③ 뚫거니와 ④ 뚫는답시고
8. 말도 못하는 아기가 아파 고생하는 걸 보고 ( ) 안쓰러워 견딜 수가
없었다. (4점)
① 있되 ② 있자니
③ 있댔자 ④ 있어서야
9. 아무리 세상 물정을 ( ) 이렇게 앞뒤 안 가리고 덤빌 수 있단 말인가.
(3점)
① 모를세라 ② 모르거들랑
③ 모른다기에는 ④ 모르기로서니
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오. (각 3점)
10. 그 사람은 일이 잘 안 풀리면 까닭 없이 주위 사람들에게 신경질적인 반응을
보인다.
① 공연히 ② 도리어
③ 제멋대로 ④ 난데없이
11. 올해는 취업 준비생들이 금융 관련 분야를 선호하는 분위기가 뚜렷해지고 있다.
① 솟구치고 ② 되풀이되고
③ 머뭇거리고 ④ 두드러지고

 B형 3
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 시간이 흐르면 흐를수록 돌아가신 아버지에 대한 그리움이 더 커져 간다. (3점)
① 흘러감에 따라 ② 흘러가는 대로
③ 흘러간 나머지 ④ 흘러가기만 하면야
13. 안 하고 후회하기보다는 해 보고 후회하겠다는 심정으로 해외 유학을 결심했다.
(4점)
① 후회한들 ② 후회하느니
③ 후회할뿐더러 ④ 후회할지라도
14. 하루 종일 일을 했는데 일이 줄어들기는커녕 새로운 문제들만 잔뜩 생겼다.
(4점)
① 줄어드는 가운데 ② 줄어드는가 하면
③ 줄어든다 치더라도 ④ 줄어드는 것은 고사하고
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 왜 이런 일을 벌이는지 도무지 그의 속셈을 모르겠다.
② 너무 다급해서 미처 신발도 벗지 못하고 방으로 뛰어 들어갔다.
③ 인간관계를 맺고 그것을 원만히 유지하는 것은 여간 어려운 일이다.
④ 잠자리에 들었는데 낮에 있었던 일이 마음에 걸려 통 잠을 이룰 수 없었다.
16. ① 그는 공공장소에서 큰 소리로 떠들 만큼 얼굴이 두꺼운 사람은 아니다.
② 나는 아들의 국가 대표 발탁 소식에 너무나 감격스러워 가슴이 뜨끔했다.
③ 이번 달부터 월급을 올려 준다던 회사가 정작 월급날이 되니 발뺌을 했다.
④ 올해는 무역 적자가 심해 경제 성장이 0.5% 선에서 턱걸이를 할 것으로
보인다.
 제 17 회
 4
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 저 많은 사람들 중에 눈에 ( ) 사람이 아무도 없다.
구름이 걷히면서 칠흑같이 어두운 침실에 달빛이 ( ) 시작했다.
잘 ( ) 않는 가위로 두꺼운 종이를 자르려니 손만 아프다.
① 띄다 ② 차다
③ 들다 ④ 맞다
18. 대상을 수상한 김민수 씨는 모든 공로를 다른 배우들과 제작진에게 ( ).
그 선수의 멋진 수비는 경기의 흐름을 우리 쪽으로 ( ) 충분했다.
구입한 물건에 문제가 있다고 말하자 곧바로 담당자에게 전화를 ( ).
① 바꾸다 ② 넘기다
③ 건네다 ④ 돌리다
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
언어는 이를 사용해 온 사람들의 오랜 경험과 지혜를 담고 있다. 그렇기
때문에 언어는 문화 형성에 결정적인 역할을 한다. 방언도 마찬가지이다.
방언에는 해당 지역의 고유한 역사와 정신이 깃들어 ( ㉠ ). 그리고
그것이 문화유산으로서 방언의 존재 가치이다. 따라서 방언의 가치를 높이고
사라지지 ( ㉡ ) 보존하려는 노력이 필요하다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 있을 성싶다 ② 있게 마련이다
③ 있을 리 만무하다 ④ 있으려니 생각한다
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 않게끔 ② 않더라도
③ 않을 바에야 ④ 않을 정도로

 B형 5
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
21세기는 학문 간 통섭의 시대라고 해도 과언이 아니다. 이 시대를
살아가는 대학생들에게는 여러 학문에 대한 이해를 넓힐 수 있는 다양한
고전 읽기가 요구되고 있다. 그러나 대학생들이 막상 책을 ㉠읽으려고 들면
어떤 것을 읽어야 할지 난감할 때가 많다. 이런 경우 대학이나 공신력이
있는 단체에서 제공하는 필독서나 추천서를 참고하게 된다. 하지만 이런
추천 목록들 중에는 몇몇 개인이 자신의 취향에 따라 골라 제시한 책들이
많이 포함되어 있어 그 취지와는 달리 ( ㉡ )한 경우가 많다.
21. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 읽다 보면 ② 읽을라치면
③ 읽을지언정 ④ 읽는다 싶으면
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 불편부당 ② 우유부단
③ 불가사의 ④ 유명무실
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
100㎞ 상공에서 무중력을 체험하고 푸른색 지구를 한눈에 내려다보는
일은 언제쯤 가능할까? 현재 상황으로 ( ㉠ ) 앞으로 몇 년 안에
가능해질 전망이다. 유럽의 한 항공기 제조사가 곧 우주 관광선 생산에
착수할 것이라고 밝혔기 때문이다. 현재 추진되고 있는 우주여행의 전체
일정 1시간 30분 중에서 지구 구경은 3분에 지나지 않을 것으로 보인다.
그렇지만 이 짧은 여행을 위해 여행자들은 엄청난 비용을 지불해야 한다.
또한 무중력 상태를 견디기 위한 혹독한 훈련도 ㉡ 반드시 거쳐야 한다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 미루어 보건대 ② 미루어 보련마는
③ 미루어 보는 이상 ④ 미루어 보면 몰라도
 제 17 회
 6
24. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 부적절하다 ② 불합리하다
③ 부조리하다 ④ 불가피하다
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
100여 년 전 이집트 곳곳에서 수천 점의 동물 미라가 발견되었다. 하지만
당시에 동물 미라는 쓸모없는 것으로 ㉠ 취급되는 것이 예사였다. 동물
미라를 연구하는 사람이 거의 없었기에 그 가치를 인정받지 못했던 것이
다. 그러나 동물 미라가 동물숭배나 특별한 종교 의식과 연관된다는 것이
밝혀지면서부터 이것은 고대인의 삶의 모습을 연구하는 중요한 자료로
이용되기 시작했다. 이와 함께 그저 ( ㉡ ) 매장물에 불과했던 동물
미라의 위상도 높아졌다. 이제 동물 미라는 이집트의 박물관들에 전시되어
있는 값비싼 보석류 못지않은 대접을 받고 있으며 고고학자들이 가장
( ㉢ ) 유물 가운데 하나가 되었다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 취급될 참이었다 ② 취급될 판이었다
③ 취급되기 십상이었다 ④ 취급되기 나름이었다
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 하찮은 ② 진지한
③ 분주한 ④ 거창한
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 몸을 사리는 ② 가슴을 치는
③ 눈독을 들이는 ④ 발목을 잡히는

 B형 7
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
문화는 사람을 사람답게 만든다. 경제와 문화 예술 수준이 많이 ㉠ 향상
되었음에도 불구하고 빈곤 계층은 여전히 문화를 향유하지 못한 채 소외
되어 있다. 이러한 문화 소외 계층의 문화 욕구를 충족시켜 주기 위한
‘문화 나눔’ 운동이 문화․예술계를 비롯한 사회 각계에 확산되고 있다.
그간 문화를 통해 수익을 추구해 왔던 문화․예술계에도 이제는 수익을
( ㉡ ) 나눔을 실천해야 한다는 사회적 공감대가 형성된 것으로 보인다.
현재 여러 문화 나눔 단체가 설립되어 문화 소외 계층에게 공연․전시
등 다양한 문화 활동 지원 사업을 벌이고 있다. 하지만 이러한 지원이 단지
나눔을 실천해야 한다는 사회적인 분위기에 휩쓸려 ㉢ 하기 싫은 일을
억지로 하듯 하는 일이 되지 않도록 해야 할 것이다.
28. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 향상된지라 ② 향상되었건만
③ 향상되었을진대 ④ 향상되었으랴마는
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 추구하다 못해 ② 추구한 나머지
③ 추구하기에 앞서 ④ 추구할 것까지야 없고
30. ㉢과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 수박 겉핥기로 ② 울며 겨자 먹기로
③ 친구 따라 강남 가듯이 ④ 불난 집에 부채질하듯이
 8

※ [31～34] 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가： 이제 곧 이사를 가야 하는데 집값이 싸면서 교통도 편리한 곳이 없을까요?
나： 그럼 우리 동네가 안성맞춤이네요. ____________________________.
① 집값이 싼 곳을 찾자면 교통이 불편해지니까요
② 교통은 나중 문제고 집값이 얼마인지가 중요하죠
③ 두 가지를 모두 갖춘 곳으로 거기만 한 데가 없지요
④ 그런 기준들은 집을 고를 때에 그다지 중요하지 않거든요
32. 가： 요즘 들어서 아무 이유 없이 가슴이 뛰고 손발에 땀이 나서 걱정이에요.
나： 그런 경우 보통 스트레스가 원인이에요.
마음을 느긋하게 가지면 __________________________________.
① 증세가 완화되지 않을까 해요
② 해결책이 떠오를 리가 없지요
③ 체질이 개선되는 법이니까요
④ 원인을 밝혀내기가 쉬워지지요
33. 가： 이 옷이 해외에서 인정을 받는 것은 바로 한국적 문양을 사용했기 때문이
라고 봐.
나： 그 말도 맞겠다. ____________________________________________.
① 어떤 문양을 쓰는지가 핵심적인 이유는 아니니까
② 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이라고들 하잖아
③ 한국적인 것만 고집한다면 세계인의 공감을 얻기 힘들지
④ 세계 시장에 진출하려면 국제적인 감각을 따를 필요가 있거든
어휘쓰기․문법(31번(1번～ ～ 45번) 30번)

 B형 9
34. 가： 저 연극은 주인공이 신인 배우라서 기대하지 않았는데 의외로 재미있게
봤어요.
나： 그러니까 공연을 선택할 때에는 ___________________________________.
① 굳이 배우의 인지도를 기준으로 삼을 필요는 없어요
② 자칫 누가 주인공인지 확인하지 못하기도 하는 거죠
③ 유독 신인 배우가 많이 출연하는 작품은 피해야지요
④ 애초에 누가 주인공인지 따져 보고 고르는 게 낫지요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 사람들은 영웅을 질투하는 것이 아니라 자신보다 아주 조금 나은 이웃을 질투
한다. 자신이 감히 도전해 볼 생각도 하지 못한 일을 쉽게 해 내는 사람은 너
무 현실감이 없기 때문이다.
① 도전할 의지를 불태울 만한
② 도전하리라고 예상하지 못한
③ 도전은 해 보되 자신이 없는
④ 도전할 엄두도 내어 보지 못한
36. 최근 정부는 드라마, 영화, 음반 등의 불법 복제를 금지하고 저작권을 보호하기
위한 법을 발표하였다. 하지만 이러한 법이 불법 복제를 얼마나 규제할 수 있
을지는 미지수이다.
① 규제할 수 있는 영향력은 미미한 수준이다
② 규제할 수 있다는 것은 예견된 것이나 다름없다
③ 제대로 규제할 수 있을지 여부는 단언하기 어렵다
④ 얼마나 규제할 수 있을지 논의하는 것은 불필요하다
 제 17 회
 10
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘문화 축제 아이디어 공모’에 대한 공고문과 관련된 기사문입니다.
①～④ 중에서 공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국문화재단에서는 시민들의 문화 의식을 함양하려는 목적으로 시민
참여 문화 축제에 관한 아이디어를 공모한다. ① 국내 거주자에 한해 국
적을 불문하고 개인 및 단체 자격으로 신청 가능하며 ② 지원 신청서 및
축제 기획안은 홈페이지에서 다운로드한 양식에 작성해서 3월 10일까지
이메일로 접수해야 한다. ③ 상금은 총 여섯 팀에게 수여하는데 금액은
수상 순위에 따라 차등 지급된다. ④ 일단 응모한 기획안은 다른 용도로
는 일절 사용할 수 없으므로 제출 시 유의해야 한다.

 B형 11
38. 다음은 ‘도시인들의 귀농 현상’과 관련된 통계 결과를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
<그림 1> 귀농 가구 수 변화(단위：가구) <그림 2> 귀농 전 영농 경험 유무
<표 1> 귀농 농가 가구당 부채(단위：만 원)
도시를 떠나 농촌으로 향하는 귀농 인구가 증가하고 있다. 2002년 이후
지속되던 증가세가 ① 2007년에서 2008년 사이 잠시 주춤했던 것을 제외
하면 전반적으로 귀농 인구는 늘어나는 추세이다. 단, ② 귀농 인구의 변
화 추이와 귀농 농가 가구당 부채의 변화는 상반된 양상을 보이는데 이
는 귀농에 대한 사전 준비의 부족이 가져온 결과로 보인다. 실제로 ③ 귀
농한 도시인 중 60%에 육박하는 인구가 농사에 대한 경험이 전무했으므
로 농사에 실패하기 쉬웠을 것이고 이에 ④ 대부분의 귀농 농가가 2,500
만 원을 웃도는 빚을 안고 살아가는 것이다. 귀농을 결심한 도시인이라면
영농 생활에 대한 대비를 철저히 해야 할 것이다.
 제 17 회
 12
※ [39～40] ( ) 안에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
39. 얼마 전 한 미술품 경매에서 화가 박수근의 유화인 ‘시장의 여인들’이
25억 원에 낙찰되었다. 그의 다른 작품들의 경매가도 고공 행진을 이어
가고 있어 귀추가 주목되고 있다. 사실 그가 생전에 작품 활동을 할 당시
물감을 살 돈이 없을 정도로 궁핍했다고 한다. 그는 얼어붙은 냉골에서
독학으로 자신만의 독창적인 화법을 완성해 나갔고 수술비가 없어서
눈 수술을 미루다가 실명하기도 하였다. 이런 일화들이 공개되자 세간의
이목이 집중되고 그의 작품들도 재평가를 받게 되었다. 결론적으로
( ).
① 궁핍한 가운데 그린 작품이라야 완성도가 높은 것이다
② 생전의 곤궁함이 그의 사후에 작품의 가치를 더한 셈이다
③ 그의 작품의 독창성은 빈곤한 삶에서 비롯된 것인 듯하다
④ 가난에 시달렸음에도 작품의 가치를 훼손하지 않은 덕이다
40. 과학자는 논리적 분석과 실험을 통해서 객관적 진리를 규명하고 예술
가는 직관적 영감에 의존해서 미적 가치를 추구한다. 그러나 뉴턴이 떨어
지는 사과에서 만유인력을 발견했듯이 돌이켜 보면 많은 과학적 발견들
이 직관적 영감 없이는 이루어질 수 없는 것들이었다. 마찬가지로 예술
가들도 때로는 완벽한 조화와 균형을 창조하기 위해 사물을 분석하고 해
부한다. 예컨대, 아름다운 음악도 실은 엄밀하게 계산된 소리의 배열을 바
탕으로 한 것이다. 이와 같이 과학자들은 ( ) 예술
가들은 과학적 관점을 도입하여 예술품을 창작해 내기도 한다.
① 연구에 과학적 관점을 도입한다고 한들
② 철저한 과학적 방법론에 입각해 연구를 하듯이
③ 직관적 영감 없이는 발견도 없다고 여기는 반면
④ 이론을 구성할 때 직관적 영감에 의존하는가 하면

 B형 13
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에
대한 문장을 만드십시오. (한 문장, 40～60자)
41. (7점)
<발상 전환의 개념>
당연하다/ 믿다/ 의심해 보다/ 고정관념을 깨다
42. (8점)
<역사 기록을 대하는 태도>
기록자의 가치관/ 왜곡되다/ 역사서에 기록되다/ 맹신하다
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오.
43. (8점)
얼마 전 정부의 세금 인상 정책 발표 후 신문사들은 새로운 세금 정책을
1면 기사로 다루었다. 그중 한 신문사에서 ‘세금 폭탄’이라는 기사 제목
으로 세금 정책의 변화를 보도했는데 이 제목의 파장은 매우 컸다. 다른
기사를 보고 큰 반응이 없었던 국민들이 이 기사를 접한 후에는 너 나
할 것 없이 새로운 세금 정책이 부당하다고 인식하게 된 것이다. 정부가
국민에게 ‘폭탄’을 안겨 주려 한다는 분위기가 확대되자 결국 정부는 세금
정책을 수정하기에 이르렀다. 이와 같이 신문 기사 제목에서 어떤
( ) 같은 사건이라도 독자가 받는 인상이
크게 달라질 수 있다.
( )
 제 17 회
 14
44. (7점)
책은 언어를 통해 직접적으로 제 할 말을 하지만 사진은 이미지로써
작가의 생각을 제시하기 때문에 그 안에 ( )
어려움이 뒤따른다. 언어에 문법이 있는 것처럼 사진에도 ‘사진적 문법’이
라는 전문화된 장치가 있어서 이를 모르고서는 사진을 해석할 수 없다.
그럼에도 불구하고 사람들은 사진은 시각적이면서도 일상의 영역에 있는
것이니 보기만 해도 단번에 그 속뜻을 이해할 수 있을 거라는 착각을 한다.
( )
※ [45] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 다음 글을 읽고 ‘현대 사회에서 바람직한 신문의 기능’에 대한 자신의 견해를
서술하십시오. 단, 아래에 제시한 기능 중에서 두 가지 이상을 선택하여 쓰되,
그 기능이 현대 사회에서 중요하다고 생각하는 이유를 포함해야 합니다.
<신문의 기능>
∙사건 보도 ∙여론 조성
∙정보 제공 ∙소통의 분위기 조성
* 원고지 쓰기의 예
책은 언어를 통해 직접적으로 제 할
말 을 하지 만 사 진 은 이 미 지 로 써 화 자 의

 2010년도 상반기
제17회
The 17th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) B
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1.
① ②
③ ④
2.
① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
 제 17 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 3점)
3. ① 여기 온 지 얼마 안 됐습니다.
② 지금은 들어오시면 안 됩니다.
③ 김 과장님을 만나러 왔습니다.
④ 끝나자마자 곧 돌아가겠습니다.
4. ① 다른 것으로 교환해 드릴게요.
② 같은 크기로 주문해 드릴까요?
③ 지금은 이것보다 큰 게 없는데요.
④ 요즘 이런 모양이 인기가 좋아요?
5. ① 그럼 몇 시 표가 남아 있어요?
② 어른 두 명하고 아이가 한 명이에요.
③ 그런데 오전 몇 시로 예약해 드릴까요?
④ 부산행 기차는 30분마다 한 대씩 있습니다.
6. ① 일하기가 힘들어서 포기하고 싶었어요.
② 그래도 별로 안 좋아 보이지는 않아요.
③ 아무래도 무슨 일이 있는 것 같아요.
④ 얼마나 바쁜지 정신이 하나도 없었어요.
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 화분 구입 ② 집 구하기
③ 집 꾸미기 ④ 그림 그리기

 B형 3
8. ① 칫솔을 선택하는 기준
② 치통이 발생하는 이유
③ 치과 치료를 받는 기간
④ 치아를 잘 관리하는 방법
9. ① 장난감 전시회 안내
② 교육용 장난감의 종류
③ 장난감 가게의 할인 광고
④ 장난감 선택 시의 주의 사항
10. ① 피해 지역의 현재 상황
② 피해 상황 해결을 위한 대책
③ 피해 상황에 대한 시민들의 생각
④ 피해의 원인을 밝히기 위한 노력
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 이 과장을 찾아온 사람은 메모를 남겼다.
② 이 과장을 찾아온 사람은 물건을 놓고 갔다.
③ 이 과장을 찾아온 사람은 키가 큰 학생이다.
④ 이 과장은 자신을 찾아온 사람에게 연락해야 한다.
12. ① 이미영 씨는 ‘마음으로’라는 책을 쓴 유명 작가이다.
② 이미영 씨는 국내뿐 아니라 해외에서도 인기가 많다.
③ 이미영 씨의 활동 덕분에 대학생들의 생각도 변화했다.
④ 대학생들이 존경하는 인물은 작년과 올해 별 차이가 없다.
 제 17 회
4
13. ① 구조대는 원숭이에게 공격을 당했다.
② 원숭이는 동물원을 수차례 탈출했다.
③ 원숭이는 주민들의 신고로 붙잡혔다.
④ 사육사는 원숭이를 잡으려고 노력했다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고
르십시오.
14. (4점)
① 실용적인 선물이 좋은 선물이다.
② 선물로 받은 것은 자주 사용해야 한다.
③ 상대가 원하는 선물을 사 주어야 한다.
④ 사람의 기분을 좋게 하는 선물을 해야 한다.
15. (4점)
① 아이가 다른 친구들과 어울릴 수 있게 해야 한다.
② 아이가 누구와 잘 어울리는지 관심을 가져야 한다.
③ 아이가 유치원에 안 가려고 해도 걱정할 필요가 없다.
④ 어린아이들이 혼자 노는 것은 큰 문제가 되지 않는다.
16. (3점)
① 재택근무는 회사에서 일할 때보다는 불편함이 많다.
② 집에서도 효과적으로 회사 일을 하는 것이 가능하다.
③ 회사에서는 집중해서 일할 수 있는 시간이 부족하다.
④ 개인 사정에 따라 근무 시간을 바꿀 수 있어야 한다.

 B형 5
17. (4점)
① 노인들에게도 일할 기회를 주어야 한다.
② 정부의 정책을 긍정적으로 생각해야 한다.
③ 젊은 사람들의 일자리 문제를 해결해야 한다.
④ 능력을 키우기 위해 다양한 경험을 해야 한다.
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
18. ① 다른 직원을 부른다.
② 안쪽 테이블을 정리한다.
③ 손님이 앉은 자리를 치운다.
④ 손님에게 창가 자리를 안내한다.
19. ① 행사에 참석하러 간다.
② 회의 자료를 살펴본다.
③ 10분 후에 회의실로 이동한다.
④ 직원들에게 자료를 나눠 준다.
20. ① 20만 원 이상의 상품을 구입한다.
② 고객 센터에서 회원 카드를 만든다.
③ 고객 센터에 가서 상품권을 받는다.
④ 받은 상품권으로 필요한 물건을 산다.
 제 17 회
6
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 가스 요금보다 다른 공공요금이 더 크게 오를 것이다.
② 정부는 가스 요금이 올라서 물가가 오를까 봐 걱정한다.
③ 시민들은 가스 요금이 크게 오르지는 않아서 안심하고 있다.
④ 시민들은 가스 요금의 인상보다 그 이후의 상황을 걱정하고 있다.
22. 남자가 누구인지 고르십시오.
① 일반 시민
② 정부 관계자
③ 경제 전문가
④ 뉴스 진행자
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 이 탑을 보존하기 위해 돌과 나무를 이용했다.
② 이 탑을 만들 당시에는 주로 나무가 탑의 재료였다.
③ 이 탑의 재료가 무엇인지는 잘 알려져 있지 않다.
④ 이 탑은 현재 남아 있는 탑 중에서 가장 오래된 탑이다.
24. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 이 탑은 기술적으로는 다소 아쉬운 부분이 있다.
② 이 탑이 지금까지 보존됐다는 것에 가치가 있다.
③ 이 탑은 나무로 만들어져서 색다른 아름다움이 있다.
④ 이 탑이 목탑의 방식으로 만들어졌다는 것이 놀랍다.

 B형 7
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 비용이 많이 들지만 이 사업을 벌여야 한다.
② 시민들이 반대하면 시 정책을 변경해야 한다.
③ 간판의 디자인과 규모가 다양해질 필요가 있다.
④ 간판의 크기와 개수에 제한을 두어서는 안 된다.
26. 남자가 주장의 근거로 제시한 것으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 외국의 사례
② 자신의 경험
③ 전문가의 의견
④ 설문 조사 결과
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 소중한 태극기를 함부로 다루면 안 된다.
② 태극기가 그려진 제품은 지나치게 상업적이다.
③ 국가 행사를 통해 태극기를 널리 알려야 한다.
④ 태극기 디자인을 생활 속에서 더 가까이해야 한다.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 여자의 의견에 동의하지 않고 있다.
② 여자의 의견을 긍정적으로 수용하고 있다.
③ 경험을 바탕으로 여자를 설득시키고 있다.
④ 논리적인 근거를 들어 여자의 의견을 무시하고 있다.
 제 17 회
8
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 이야기의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① ‘생활 로봇’, 인간을 돕다
② ‘생활 로봇’ 상용화, 멀지 않아
③ 로봇과 인간의 감정 교류, 가능한가
④ 가전제품 업계 로봇 판매로 함박웃음
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① ‘생활 로봇’의 생산 비용은 전보다 크게 줄었다.
② ‘생활 로봇’은 사람의 표정 변화를 감지할 수 있다.
③ ‘생활 로봇’은 사람들에게 이미 친숙한 존재가 되었다.
④ ‘생활 로봇’은 일의 종류에 따라 동작 속도를 조절한다.
 B형 9
※ [31～34] 다음이 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 책상 ② 옷장 ③ 침대 ④ 의자
32.
① 서점 ② 식당 ③ 영화관 ④ 편의점
33.
① 준비물 ② 선택 기준 ③ 이용 방법 ④ 주의 사항
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 17 회
10
34.
① 회원 모집 ② 활동 소개 ③ 작품 모집 ④ 활동 일정
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 이 대회는 전국 대회이다.
② 3월 15일 오후 7시까지 신청해야 한다.
③ 관심 있는 사람은 누구나 참가할 수 있다.
④ 이 대회에서 1등을 하면 여행 상품권을 받는다.

 B형 11
36. (3점)
① 식품 선택에서 가장 중요한 기준은 안전성이다.
② 식품 선택에서 가장 중요하지 않은 기준은 맛이다.
③ 자신을 위해 식품을 살 때는 가격을 중요하게 생각하지 않는다.
④ 자녀를 위해 식품을 살 때는 영양보다 유통 기한을 중요하게 생각한다.
37. (4점)
남성들에게 셔츠 관리는 골칫거리이다. 직접 세탁하고 다림질까지 하기
에는 번거롭고 세탁소에 맡기기에는 한 벌에 2,000～3,000원씩 하는 가격
이 부담스럽다. 세탁 전문 회사 ‘깔끔이’는 소비자들의 이러한 심리를 알
아차리고 일반 세탁소의 반값도 안되는 900원에 셔츠 한 벌을 세탁에서
다림질까지 해 주는 서비스를 시작해 큰 인기를 끌고 있다.
① 셔츠 세탁을 직접 하는 남성들이 점차 늘고 있다.
② ‘깔끔이’는 일반 세탁소에 비해 셔츠 다림질을 잘한다.
③ 소비자들은 일반 세탁소의 셔츠 세탁 서비스에 만족하고 있다.
④ ‘깔끔이’는 셔츠 세탁을 귀찮아하는 소비자의 마음을 잘 읽었다.
 제 17 회
12
38. (4점)
안경에도 사용 기간이 있다. 사람의 시력이 변하기 때문이다. 일반적으로
육 개월에 한 번씩은 시력을 검사하여 시력에 변화가 있다면 안경을
바꾸는 것이 좋다. 안경을 바꾸지 않고 오랫동안 사용하게 되면 안경이
변화된 시력에 맞지 않아 시력을 더 떨어뜨릴 수 있기 때문이다.
① 안경은 시력 검사를 받은 후에 구입해야 한다.
② 안경을 바꿔야 하는 시기는 사람에 따라 다르다.
③ 안경을 제때 바꾸지 않으면 눈이 더 나빠질 수 있다.
④ 안경의 사용 기간은 육 개월을 넘기지 않는 것이 좋다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 종합 병원은 중증 환자를 치료하는 곳이다. 그런데 감기나 배탈 같은
가벼운 증상에도 종합 병원을 찾는 사람들로 인해 종합 병원의 진료 대기
시간이 길어지고 있다. 이런 상황이 계속되면 위급한 환자가 발생하더라도
바로 치료를 받지 못하는 문제가 생길 수 있다. 따라서 가벼운 증상은 동네
병원을 이용하게 하여 종합 병원의 진료 대기 시간을 줄여야 한다.
① 위급한 증상이 아니라면 동네 병원에 가야 한다.
② 진료 대기 시간을 줄이려면 예약을 하고 가야 한다.
③ 동네 병원도 위급한 환자를 치료할 수 있어야 한다.
④ 환자들의 편의를 위해 종합 병원의 수를 늘려야 한다.

 B형 13
40. 대부분의 사람들은 대화를 이어나가는 데 있어 감정보다는 이성이
중요한 역할을 한다고 생각한다. 이성적 판단, 사실적 정보, 논리적인
대화 방식 등이 느낌이나 기분보다 우선된다는 것이다. 그런데 막상 대화를
시작하면 적절한 감정 표현 없이는 의사소통에 어려움이 생길 수 있다는
것을 알게 된다. 특히 의견 차이나 분쟁이 있을 때는 더욱 그렇다.
① 의견 차이가 생기면 논리적으로 이야기해야 한다.
② 대화를 할 때는 이성 못지않게 감정의 역할도 중요하다.
③ 분쟁을 줄이기 위해 사실에 근거해서 대화하는 것이 좋다.
④ 의사소통의 어려움을 해결하기 위해 이성적 판단이 필요하다.
41. 길에 쓰레기를 버리거나 공공장소에서 큰 소리로 떠들고도 법을 어겼
다고 느끼는 사람은 많지 않다. 이런 일은 누구나 흔히 하는 잘못이고
다른 사람들의 생명을 위협하거나 뺏는 일이 아니라고 생각하기 때문이다.
하지만 이것은 엄연한 불법이다. 법은 중대한 범죄에만 적용되는 것은
아니다. 대부분의 사람들이 죄책감을 느끼지 않는 사소한 잘못이라도
불법적 행동의 책임을 피할 수는 없다.
① 사소한 불법적인 행동이라도 엄격하게 처벌해야 한다.
② 흔히 하는 불법적인 행동을 가볍게 생각해서는 안된다.
③ 법을 어겼다면 잘못이 아니라 불법이라는 표현을 써야 한다.
④ 법을 어기는 것보다 죄책감을 느끼지 않는 것이 더 문제이다.
 제 17 회
14
42. 여러 사람이 함께 작업을 할 때는 동료들이 가진 다양한 경험을 공유할
수 있다는 이점이 있다. 게다가 단시간에 과제를 해결할 가능성이 커진다.
반면 혼자 일을 할 때는 주변의 도움을 받기 어렵고 모든 일을 혼자
처리해야 한다. 그래서 경험 부족으로 인해 과제의 완성도가 떨어지고
시간이 지체될 수 있다.
① 여럿이 일하면 시간이 지체되기 쉽다.
② 개인 작업보다 공동 작업이 더 효율적이다.
③ 과제의 완성도를 높이기 위해서는 충분한 경험이 필요하다.
④ 혼자서 일할 때는 단시간에 과제를 완성하기 위해 노력해야 한다.
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 이런 이유로 오토바이를 탈 때는 안전띠를 맬 수가 없는 것이다.
(나) 오토바이를 탈 때는 몸을 많이 움직여야 하는데, 만약 몸이 오토
바이에 묶여 있다면 움직이기 힘들 것이다.
(다) 게다가 만약 사고가 나면 운전자가 오토바이에 묶인 채 끌려갈 수
있어 매우 위험하다.
(라) 오토바이에는 자동차와 같은 안전띠가 없다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(다)－(가)－(라)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)

 B형 15
44. (가) 산은 멋진 경치에 조용한 분위기까지 더해져 그동안 못 했던 이야기를
꺼낼 수 있는 편안함을 준다.
(나) 둘 중 어느 것도 놓치고 싶지 않다면 산과 바다를 모두 품고 있는
강원도로 떠나 보자.
(다) 휴가 장소를 선택할 때 가장 많이 하는 고민은 산과 바다 중 어디로
갈 것인가이다.
(라) 하지만 끝없이 밀려오는 파도를 보고 친구들과 실컷 떠들며 수영도
즐길 수 있는 바다의 매력도 적지 않다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (다)－(가)－(라)－(나) ④ (다)－(나)－(라)－(가)
45. (가) 이때 사고가 발생할 수 있어 주의가 필요하다.
(나) 이 때문에 겨울에는 공사를 중단했다가 봄이 되면 서둘러 공사를
진행하는 것이다.
(다) 그런데 추운 날씨에는 사람이 활동하기도 어렵지만 기계도 잘 작동
하지 않고 고장도 많이 생긴다.
(라) 공사를 할 때는 사람 외에도 각종 기계들이 많이 동원되기 때문에
기계 관리가 중요하다.
① (라)－(가)－(나)－(다) ② (라)－(가)－(다)－(나)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
 제 17 회
16
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
어제 저녁 남성복 패션쇼를 본 패션 전문가들은 올봄 ( ) 것이
라는 공통된 의견을 내 놓았다. 그동안 주로 여성복에 쓰였던 화려한 색
상과 파격적인 디자인이 남성복에도 적용된 것은 물론 여성의 전유물로
만 생각되어진 구슬, 리본 장식, 얇은 레이스 등을 활용한 과감한 시도가
큰 박수를 받았기 때문이다.
① 남성복이 예년과는 크게 달라질
② 파격적인 색깔이 한층 줄어들
③ 화려한 장식들이 다시 유행할
④ 남성복에 전문가의 의견이 반영될
47. (3점)
국내 한 기업이 ‘창의 놀이방’으로 불리는 공간을 회사 내에 만들어
눈길을 끌고 있다. 이 ‘창의 놀이방’은 창의적인 아이디어가 책상을 지키고
앉아 있을 때보다 ( ) 후에 더 잘 떠오를 수 있다는 생각에서
비롯되었다. 직원들은 일이 잘 풀리지 않거나 마땅한 아이디어가 생각나지
않으면 ‘창의 놀이방’에 들러 게임이나 운동을 하거나 동료들과 수다를
떨며 신나게 놀 수 있다.
① 머리를 비우고 신나게 놀고 난
② 아이디어를 내기 위해 고민한
③ 동료 사원들의 눈길을 끌고 난
④ 계획한 일이 생각대로 잘 풀린

 B형 17
48. (3점)
친환경 주택 개발 단계에서 사람들에게 가장 주목을 받은 것은 주택의
공기 정화 기능이었다. 그러나 숨 쉬는 집에 대한 사람들의 관심에도 불구
하고 상대적으로 높은 건축 비용 때문에 공기 정화 기능은 ( ).
그런데 최근에는 공기 정화 방식이라는 첨단 기술이 아니라 나무나 흙 등의
자연 소재를 활용하는 데로 눈을 돌림으로써 건축 비용이 획기적으로 낮아
지게 되었다. 이로써 숨 쉬는 주택의 건설은 앞으로 활발해질 전망이다.
① 실제 주택 건설에서 활용되지 못하였다
② 자연 소재의 사용을 어렵게 만들었다
③ 숨을 쉬는 집을 만들 수 있도록 하였다
④ 사람들에게 큰 주목을 받기 시작하였다
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
한국 대표팀의 중심, 김정우가 오는 토요일에 있을 결승전에 참여하기
어려워졌다. 지난 경기에서 다친 발목 때문이다. 오늘 오전 대표팀 관계
자는 김정우 선수의 병원 검사 결과를 공개하고, 김 선수의 발목 상태가
예상보다 심각해 최소한 3주 이상의 치료가 더 필요할 것이라고 밝혔다.
김정우의 결승전 참여가 어려워지면서 대표팀의 공격력이 약해질 것을
걱정하는 목소리가 나오고 있다. 현재 이성민 감독은 김정우 선수의 역할을
맡길 만한 선수가 없어 고민하고 있다고 한다. 오랫동안 대표팀의 핵심
공격수였던 그의 역할을 누가, 어떻게 해낼 것인지는 조금 더 지켜봐야
할 것 같다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 김정우, 결승전에서 발목 다쳐
② 김정우, 마지막 경기 참가 어려워
③ 김정우, 결승전서 핵심 공격수로 나서
④ 김정우, 이번 주말쯤 치료 끝내고 돌아와
 제 17 회
18
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김정우 선수의 건강을 걱정하는 사람들이 많다.
② 김정우 선수의 검사 결과는 곧 발표될 예정이다.
③ 김정우 선수의 역할을 대신할 만한 선수를 찾기 어렵다.
④ 김정우 선수의 출전은 대표팀의 공격력을 약화시킬 것이다.
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
아침 출근길 도로에 차들이 가다 서다를 반복하고 있는 모습은 이제
낯설지 않다. 출근길이 복잡하다 보니 이를 피하기 위해 아예 새벽에 나갈
정도로 출근에 대한 스트레스가 심할 뿐만 아니라 출근하고 나서도 한동
안은 업무에 집중하기가 어려워진다. 공공 기관처럼 업무의 특성상 정해진
시간에 일을 함께 시작해야 하는 경우도 있지만 그렇지 않다면 출근에
의한 스트레스를 줄이기 위해 출근 시간을 조정하는 것도 한 방법이 될
수 있을 것이다. ( ) 출근 시간을 달리한다면 업무의 효율을 향상
시킬 수 있을 것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 출근길 도로 문제를 빨리 해결해야 한다.
② 공공 기관부터 출근 시간을 조정하는 것이 좋다.
③ 출근으로 인한 직원들의 스트레스 해소가 시급하다.
④ 업무 효율을 높이기 위하여 출근 시간을 조정할 필요가 있다.
52. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 도로 사정에 따라
② 업무의 성격에 따라
③ 업무 시작 시간에 따라
④ 스트레스의 정도에 따라

 B형 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
큰딸 수정이가 대학에 합격하고 나서 방학 때 제과점에서 아르바이트를
하겠다고 나섰다. 시험도 끝났고 겨울 방학이 기니까 자기 용돈은 스스로
벌어 쓰고 싶다는 것이 이유였다. 아직 어리다는 생각에 처음에는 반대를
했지만 수정이가 계속 고집을 피워 결국 허락했다. 하루에 다섯 시간씩,
추운 날씨에도 수정이는 빠지지 않고 제과점에 나갔다. ‘갖고 싶은 물건이
있어서 그런가?’ 하는 생각에 물으면 수정이는 웃기만 할 뿐이었다. 그리고
한 달쯤 지나서 수정이가 대학 등록금에 보태 달라며 아르바이트를 해서
번 돈을 내밀었다. 일하면서 부모님 생각이 제일 많이 났다는 얘기와
함께였다. 어린아이라고만 생각했던 수정이가 이제 어른이 다된 것 같아
나도 모르게 미소가 지어졌다.
53. 이 글에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 반갑다 ② 안타깝다
③ 자랑스럽다 ④ 걱정스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 수정이는 아르바이트하는 것을 쉽게 허락 받았다.
② 수정이는 사고 싶은 물건을 부모님께 비밀로 했다.
③ 수정이는 부모님께 도움이 되고 싶어 아르바이트를 했다.
④ 수정이는 아르바이트를 하면서 부모님 생각에 자주 울었다.
 제 17 회
20
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
서울 예지동에는 수십 년 전에 형성된 ‘시계 골목’이 있다. 이곳은
옛 모습을 고스란히 간직하고 있어 많은 사람들의 사랑을 받고 있다.
그런데 최근 이 골목이 너무 좁아 화재가 발생했을 때 대형사고로 이어질
수 있다는 문제가 제기되었다. 그리고 이 골목의 상점들이 소규모로 운영
되는 탓에 화재 예방 대책을 함께 마련하기도 어려우므로 ( )
한다는 주장까지 나오고 있다. 그러나 이 골목을 무리하게 개발하기보다
는 지금의 분위기를 유지하면서 화재의 위험 요소를 제거해 주는 것이
필요하다. 그렇게 된다면 ‘시계 골목’은 오랜 전통을 간직한 특색 있는 관광
명소로 그 명맥을 이어갈 수 있기 때문이다. ‘시계 골목’에 대한 정부의
관심과 애정이 필요한 때이다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 이유가 무엇인지 고르십시오.
① ‘시계 골목’에 있는 상점들을 홍보하려고
② ‘시계 골목’의 재개발 방법을 제시하려고
③ ‘시계 골목’의 화재 예방 방안을 제안하려고
④ ‘시계 골목’에 대한 지원의 필요성을 제기하려고
56. ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오.
① 골목 전체를 새로 개발해야
② 골목의 특색을 살리려고 노력해야
③ 골목의 소규모 상점을 그대로 유지해야
④ 골목이 사람들에게 사랑 받을 수 있게 해야

 B형 21
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
일부 등산 애호가들은 케이블카를 이용해 산에 오르는 사람들은 산을
즐길 자격이 없다고 이야기하기도 한다. 산을 즐기는 진정한 방법은 두
발로 산 구석구석을 밟는 데 있다고 생각하기 때문이다. 그래서 이들은
등산용 케이블카의 건설을 반대한다. 그런데 이런 시각에서 보면 자신의
힘으로 산을 오르기 힘든 노약자나 신체가 불편한 사람들은 산을 즐길
수가 없다. 자연을 파괴하고 세금을 낭비한다는 등의 이유로 등산용 케이
블카의 건설을 무조건 반대할 수만은 없는 이유가 여기에 있다. 케이블카
의 건설은 좀 더 많은 사람들이 산을 느끼고 즐길 수 있도록 해 준다. 몸이
약하다면 체력의 한계를 느껴 가며 무리하게 등산하기보다는 등산용 케이
블카를 이용해 산에 다가가는 것도 좋겠다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 산을 즐기기 위해서는 산 구석구석을 직접 밟아야 한다.
② 체력의 한계가 느껴질 때는 산에 오르는 것을 멈춰야 한다.
③ 건강한 사람들은 등산용 케이블카의 이용을 자제해야 한다.
④ 보다 많은 사람들이 산을 즐길 수 있는 방법을 찾아야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 등산용 케이블카를 이용하는 사람들이 늘고 있다.
② 등산용 케이블카는 국민의 세금으로 건설되고 있다.
③ 등산용 케이블카는 노약자를 위해 건설되기 시작했다.
④ 등산용 케이블카의 건설로 인해 자연 파괴가 심해졌다.
 제 17 회
22
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
이렇게 된 것은 사람들이 세차를 하기 위해 따로 세차장으로 이동할
필요 없이 주유를 한 후에 그 자리에서 세차까지 한꺼번에 해결할 수 있는
간편함 때문이다. 그런데 문제는 주유소의 자동 세차가 수질 오염의 직접적
원인이라는 데 있다. 세차에 쓰인 물에는 기름, 세차용 약품 그리고 각종
유해 물질이 남아 있다. 이 때문에 폐수 처리 시설을 갖추지 않은 곳에서
의 세차는 법으로 금지되어 있다. 그렇지만 현재로서는 자동 세차 서비스를
실시하는 주유소가 세차장으로 분류되지 않아 폐수 처리 시설을 감독하고
규제할 법적 근거가 없는 실정이다. 세차 후의 폐수 처리를 전적으로
주유소 관계자의 양심에 맡길 수밖에 없다. 주유소의 폐수 처리 시설을
감독하고 관리할 기준 마련이 시급한 이유는 여기에 있다. 당분간은 주유
소의 자동 세차 서비스가 줄어들 가능성은 없어 보인다. 관계 당국의 빠른
조치를 기대해 본다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 정부는 주유소 자동 세차를 법으로 금지시켜야 한다.
② 정부는 주유소 자동 세차의 폐수 처리를 관리해야 한다.
③ 주유소 관계자는 자동 세차 폐수를 양심적으로 처리해야 한다.
④ 주유소 관계자는 자동 세차의 폐수 처리 방식을 바꾸어야 한다.
60. 이 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 주유소의 자동 세차와 세차장 세차와의 차이
② 주유소의 자동 세차 서비스의 이용자가 많다는 것
③ 사람들이 주유소 자동 세차 서비스를 선호하는 이유
④ 자동 세차 서비스를 실시하는 세차장이 증가했다는 것

 2010년도 상반기
제18회
The 18th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A

수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 약속을 잘 지키는 것은 그 사람이 가진 많은 ( ) 중의 하나이다.
① 감정 ② 경험 ③ 장점 ④ 희망
2. 가족과 떨어져 혼자 지낼 때 몸이 아프면 더욱 ( ).
① 외롭다 ② 급하다 ③ 심심하다 ④ 솔직하다
3. 꿈을 이루기 위해서는 구체적인 계획을 ( ) 것이 필요하다.
① 가꾸는 ② 세우는 ③ 맞추는 ④ 고르는
4. 그 책 표지에 있는 짧은 글은 작가의 마음을 잘 ( ) 있다.
① 상상하고 ② 표현하고 ③ 돌아보고 ④ 떠올리고
5. 공공장소에서는 사람들과의 접촉이 많아 쉽게 병에 걸릴 수 있으므로 집에 돌
아오면 ( ) 손을 씻어야 한다.
① 간신히 ② 마침내 ③ 반드시 ④ 뜻밖에
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 내가 선생님께 거짓말을 했다는 것을 친구가 알게 되어 무척 창피했다. (3점)
① 괴로웠다 ② 안타까웠다 ③ 부끄러웠다 ④ 걱정스러웠다
7. 토론을 시작하기 전에 자기 생각을 간단히 정리해 보는 것이 좋다. (3점)
① 실력 ② 기억 ③ 소원 ④ 의견

제 18 회
2
8. 행사 관계자는 갑작스러운 폭우로 공연을 연기할 수밖에 없었다. (4점)
① 돌릴 ② 미룰 ③ 진행할 ④ 그만둘
9. 최근 경제 상황이 좋아지면서 취업률이 점차 높아지고 있다. (4점)
① 마침 ② 도로 ③ 대충 ④ 차츰
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
지갑을 차에 ( ) 내려 돈이 하나도 없다.
아이들만 집에 ( ) 나가는 마음이 무거웠다.
고급 주택일수록 따로 경비원을 ( ) 경우가 많다.
① 놓다 ② 두다 ③ 쓰다 ④ 남기다
11. (3점)
학기 초가 되면 방을 ( ) 학생들이 많아진다.
어느 용감한 소방수 덕분에 그 아기는 목숨을 ( ).
어려운 일이 있을 때에는 부모님께 조언을 ( ) 것이 좋다.
① 받다 ② 얻다 ③ 건지다 ④ 구하다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오. (각 3점)
12. 열대야 현상이 나타나면서 밤에 잠을 이루지 못하는 시민들이 많아졌다.
① 퍼지면서 ② 변하면서 ③ 사라지면서 ④ 다가오면서
13. 개나리와 진달래는 봄이면 어디에서든 쉽게 볼 수 있는 흔한 꽃이다.
① 고운 ② 드문 ③ 소중한 ④ 낯익은

 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
14. 가 : 어제 잘 못 잤나 봐요. 자꾸 하품을 하네요.
나 : 네. 재미있는 영화를 ( ) 잘 못 잤어요.
① 보면서 ② 보는데
③ 보든지 ④ 보느라고
15. 가 : 맛있게 먹었어요. 요리를 참 잘하시는 것 같아요.
나 : ( ). 제가 좋아하는 것만 몇 가지 하는 정도예요.
① 잘하기는요 ② 잘하면 돼요
③ 잘하고말고요 ④ 잘하는 편이에요
16. 가 : 오늘 김미영 씨가 회사에 안 왔던데, 무슨 일이래요?
나 : 네. 제가 조금 전에 전화해 ( ) 감기가 심해서 병원에 있대요.
① 봤다가 ② 봤다면
③ 봤더니 ④ 봤는지
17. 가 : 40대 가장들이 가장 바라는 것이 자기 집을 장만하는 것이래요.
나 : 하긴 자기 집을 마련하는 것( ) 중요한 게 어디 있겠어요.
① 만큼 ② 치고
③ 마저 ④ 까지
18. 가 : 과장님, 보고서를 ( ) 이상한 점이 있어요.
나 : 그래요? 뭐가 이상한데요?
① 작성하기에 ② 작성했더라면
③ 작성한 듯하여 ④ 작성하다 보니까
제 18 회
4
※ [19～23] 다음 중 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 선생님께 여쭐 말씀이 있습니다.
② 할머니를 댁까지 차로 데려다 드렸다.
③ 형이 나를 좀 도와 드리겠다고 말했다.
④ 사장님께서 나를 사무실로 오시라고 했다.
20. (4점)
① 연수 일정이 게시판에 붙고 있다.
② 내일 입으려고 양복을 다려 버렸다.
③ 10년 간 살아 간 집을 떠나게 되었다.
④ 늦잠을 자는 바람에 중요한 회의에 늦고 말았다.
21. (4점)
① 그 사람은 나이는 어리지만 언제나 형부터 행동한다.
② 슬플 때 음악이나마 사람들에게 힘이 되어 주는 것은 없다.
③ 제주도야말로 한국을 찾는 외국인들이 꼭 가 봐야 할 곳이다.
④ 늘 작은 역할만 했던 배우라서 아무도 그의 이름은커녕 몰랐다.
22. (3점)
① 아내가 아프다기에 아내를 위해 죽을 끓었다.
② 아까 김 대리가 자리에 없어서 책상 위에 메모를 남았다.
③ 신입 사원에게 사무실의 연락을 담당하는 역할을 맡았다.
④ 새로 개발한 프로그램에 문제가 있다는 사실을 모두에게 숨겼다.
23. (3점)
① 이 정도면 거의 다 한 셈이다.
② 양복 한 벌을 살 바에 어울리는 넥타이도 샀다.
③ 자원 봉사자들이 도와준 김에 노인들이 따뜻한 겨울을 보냈다.
④ 해외 출장을 간 채로 그곳에 살고 있는 선배의 집을 방문할 생각이다.

 5
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 금요일이 휴가 신청 마감일이야. 잊어버리지 않게 잘 적어 둬.
나 : 아, 그래? 알려 줘서 고마워.
① 않아야 ② 않도록
③ 않기로 ④ 않으려고
25. (3점)
가 : 어제 수미가 스케이트 타는 거 보셨어요?
나 : 넘어질 것 같아서 걱정했는데 제법 잘 타더라고요.
① 넘어질수록 ② 넘어질까 봐
③ 넘어질 텐데 ④ 넘어질 정도로
26. (3점)
가 : 김민수 씨, 지난번 만났던 거래처 담당자 이름이 뭐였죠?
나 : 기억이 날락 말락 하는데 정확히 모르겠습니다. 받아 둔 명함을 확인
해 보겠습니다.
① 난다치고 ② 나곤 해도
③ 날 듯 말 듯 하는데 ④ 나는 둥 마는 둥 하는데
제 18 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
가 : 요즘 취직하기 정말 어렵다던데, 어떻게 졸업하자마자 취직을 했어요?
나 : 자격증을 여러 개 가지고 있으면 취직하는 데 ( ㉠ ) 자격증을 따
놓았지요. 그리고 방학 때도 쉬지 않고 ( ㉡ ) 외국어 학원도 다녔어요.
가 : 그랬군요. 영수 씨도 이제 당당한 사회인이 된 거네요. 정말 축하해요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 유리하나마나 ② 유리하다기에
③ 유리하다시피 ④ 유리하더라도
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 꾸준히 ② 때때로 ③ 오히려 ④ 억지로
※ [29～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
우리 주변의 아주 작은 생활 습관을 바꾸는 것에서부터 환경 보호는 시작된다.
사람들은 종이를 ( ㉠ ) 얼마나 아끼겠느냐는 생각으로 종이를 마음대로
쓰고 버린다. 그런데 이런 습관만 바꿔도 종이가 부족한 상황을 막을 수 있고
나아가 숲의 나무들도 보호할 수 있다. ‘( ㉡ )’(이)라는 말도 있듯이
조금씩 실천해 나가면 환경 보호라는 큰 목표도 이룰 수 있을 것이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 아껴 봤자 ② 아끼려다가
③ 아끼기만 하면 ④ 아끼기보다는
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 산 넘어 산 ② 티끌 모아 태산
③ 하늘의 별 따기 ④ 천 리 길도 한 걸음부터
 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 실례합니다. 제가 방금 전에 여기에 휴대 전화를 두고 간 것 같은데요.
나 : 네. _______________________________________.
① 잠깐만 기다려 주시면 찾아볼게요
② 찾아봤는데 오래 기다리셔야겠어요
③ 저도 똑같은 휴대 전화를 갖고 있어요
④ 저는 휴대 전화를 두고 가지 않았어요
32. 가 : 점심때가 한참 지났는데 아직도 사람이 많아요.
나 : _______________________________________.
① 식당이 커서 그런지 텅 비었네요
② 식사 시간이라서 그런 것 같아요
③ 사람이 너무 많아서 식사 때를 놓쳤어요
④ 값도 싸고 맛있어서 아주 유명한 집이거든요
33. 가 : 저 벽걸이 시계는 __________________________ 시간이 안 맞아요.
나 : 난 모르고 있었는데 그러네요.
① 새로 샀으니까
② 고장이 났는지
③ 수리가 잘 끝나서
④ 여러 번 고쳤더라면
34. 가 : 오늘 오후 회의에는 사장님께서도 참석하시지요?
나 : 보통은 그랬는데 오늘은 ____________________________.
① 사장님이 참석하시면 되겠지요
② 사장님이 참석하시는 모양이에요
③ 사장님이 오실 수 있을지 모르겠어요
④ 사장님이 회의 시간에 늦지 않으실 거예요
쓰기 (31번 ～ 46번)
제 18 회
8
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 올 여름 휴가는 어디로 가는 게 좋을까요?
나 : 아직 생각을 안 해 봤는데 산에 가도 좋고 바다에 가도 좋아요.
① 산이든지 바다든지 상관없어요
② 산에 갈까 바다에 갈까 고민이에요
③ 산에 가면 갈수록 바다가 좋아져요
④ 산을 좋아하는 만큼 바다도 좋아해요
36. 가 : 요즘 해외 출장이 잦아서 힘드시겠어요.
나 : 좀 힘들긴 하지만 일이 잘될 때는 다닐 만해요.
① 일이 잘될 때면 다닐 수 있겠어요
② 일이 잘되기만 하면 다니기 괜찮아요
③ 일이 잘될 때만 다니니까 문제 없지요
④ 일이 잘되기는 해도 다니기 쉽지 않아요
※ [37～38] 다음의 내용과 같은 것을 고르십시오. (각 4점)
37.
<보관함 대여 안내>
◦ 스포츠센터 회원 사용 가능
◦ 보증금 10,000원, 월 사용료 3,000원 (월 단위로 연장 가능)
◦ 열쇠 반납 시 보증금 환불
◦ 열쇠 분실 시 보증금 환불 불가
◦ 물품 분실 시 보상하지 않음
한국스포츠센터
⇩
저희 스포츠센터에서는 보관함을 대여하고 있습니다. ① 운동을 즐겨
하는 분이라면 누구든지 사용할 수 있으며 ② 보증금 10,000원과 사용료
3,000원으로 기간에 상관없이 사용 가능합니다. ③ 열쇠를 잃어버리면
10,000원을 추가로 내야 하며 ④ 보관 중인 물품을 잃어버리더라도 센터
에서 책임을 지지 않으니 주의하시기 바랍니다.

 9
38.
<직장인의 한 달 용돈 사용 실태>
⇩
직장인들을 대상으로 한 달 용돈을 어떻게 사용하고 있는지에 대해서
설문 조사를 실시했다. 직장인의 용돈은 ① 결혼을 했는지 안 했는지에 따
른 차이보다는 남녀 간의 차이가 더 컸는데, ② 여성보다는 남성이, 미혼
자보다는 기혼자가 용돈을 더 많이 사용하고 있는 것으로 나타났다. 한편,
지출 항목을 알아본 결과 ③ 문화생활을 즐기는 데에 지출하는 비용이 자
기 계발을 위해 지출하는 비용에 비해 더 높았다. 마지막으로 계산 방식에
서는 ④ 신용카드에 비해서 현금으로 계산하는 경우가 더 많았다.
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 세탁기를 이용하여 빨래를 할 때 좀 더 깨끗하게 빨고 싶다면 세탁물
을 넣는 방법에 대해서 먼저 생각해 보는 게 좋다. 일반적인 세탁기는 통
이 옆으로 돌아가는 방식이어서 통의 아랫부분으로 갈수록 무거워져야
세탁물이 깨끗하게 빨린다. 다시 말해 ( ) 빨래의 효과가 더 높아
지는 것이다.
① 세탁물을 옆으로 넣어야
② 무거운 세탁물부터 순서대로 넣어야
③ 무거운 세탁물을 많이 넣으면 넣을수록
④ 세탁물을 가득 넣어서 무거워지도록 하면
제 18 회
10
40. 아시아의 많은 나라에서는 오래 전부터 쌀을 주식으로 하여 살아 왔다.
그런데 쌀농사는 많은 노동력을 필요로 하기 때문에 여러 사람들의 힘을
쉽게 모을 수 있도록 가까이에 모여 살 필요가 있었다. 그리고 많은 사람들
이 가깝게 모여 살기 위해서는 서로를 존중하고 아끼는 문화가 필요했다.
이러한 이유로 쌀을 주식으로 하는 지역에서는, 필요할 때마다 ( )
인간관계와 협동을 중시하는 문화가 발달해 온 것이다.
① 가까이에 모여 살게 하려고
② 노동의 성과를 서로 나눌 수 있도록
③ 사람들의 힘을 한 곳에 모을 수 있도록
④ 서로 존중하고 아끼는 인간관계를 만들게 하려고
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 6점)
41. 집에 와 보다 / 문이 열려 있다 / 깜짝 놀라다
( )
42. 밤을 새우다 / 다 할 수 없다 / 일이 많다
( )

 11
※ [43～45] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 6점)
43. 보통 자녀에게 어떤 문제가 생기면 모든 원인이 자녀에게 있다고 부모
들은 생각한다. 하지만 문제의 원인이 부모에게 있는 경우가 더 많다. 그
러므로 자녀 문제를 해결하기 위해서는 문제의 원인을 ( ) 먼저
부모들 자신에게 문제가 없는지 돌아봐야 한다.
44. 나이가 들수록 우리 몸의 움직임, 즉 활동량은 점점 줄어들게 된다. 그
런데도 식사량은 그대로이기 때문에 살이 찌는 경우가 많다. 나이가 들어
가면서 살이 찌는 것을 막고 싶다면 식사를 예전과 똑같이 해서는 안된
다. 만약 식사량을 ( ) 활동량을 늘려야 한다.
45. 대학을 나와도 열 명 중 여섯 명은 직장을 구하지 못하는 것으로 조사
되었다. 일자리가 부족해서 많은 젊은이들이 직장을 구하지 못한다는 것
이다. 그런데 자세히 들여다보면 이와 같은 고용 문제가 꼭 ( ) 것
을 알 수 있다. 청년 실업자들은 일자리가 부족하다고 말하지만 정작 산
업 현장에서는 원하는 사람을 구하지 못해 어려움을 겪고 있기 때문이다.
※ [46] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
46. 여러분이 좋아하는 도시는 어디입니까? 왜 그곳을 좋아합니까? 여러분이 좋아
하는 도시나 지금 살고 있는 곳을 소개해 보십시오. 단, 아래에 제시된 내용이
모두 포함되어야 합니다.
도시의 이름과 위치, 유명한 것, 소개하는 이유
※ 원고지 쓰기의 예
대학을 나와도 열 명 중 여섯 명은
직장을 구하지 못하는 것으로 조사되었

 2010년도 상반기
제18회
The 18th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 A
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 꽃구경하기에 좋은 때 온 것 같아.
② 날씨가 점점 따뜻해지니까 그렇지.
③ 바람이 불어서 꽃잎이 다 떨어지겠어.
④ 겨울이 점점 길어진다는 말이 맞나 봐.
2. ① 그래요? 가족 여행을 가는 사람이 그렇게 많아요?
② 그렇죠. 가족과 함께한다는 것 자체가 의미 있잖아요.
③ 그렇군요. 가족이니까 그다지 신경을 안 써도 되고요.
④ 맞아요. 번거롭기는 하지만 일생에 한 번뿐인 기회잖아요.
3. ① 그러게요. 생활비만 절약해도 목돈이 되겠던데요.
② 맞아요. 지출 계획을 세우는 게 도움이 많이 돼요.
③ 그래요. 그렇다고 써야 할 돈을 안 쓸 수는 없고요.
④ 글쎄요. 돈을 모으는 것보다 지출부터 줄여 보세요.
4. ① 쟁쟁한 경쟁자가 많았는데도 우승할 수 있어서 무척 기쁩니다.
② 첫 출전인 만큼 입상보다는 참가하는 데 의의를 두고 있습니다.
③ 비록 1위는 아니지만 3위에 오른 것도 큰 영광이라고 생각합니다.
④ 좋은 기회인 만큼 한국의 기술을 알리는 데 최선을 다하겠습니다.
1번 ～ 30번)
 제 18 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
① 게임 방법 학습 ② 게임 중독의 위험
③ 게임 학습의 원리 ④ 기능성 게임의 등장
6. (4점)
① 참치의 유통 과정 ② 멸종 위기의 참치
③ 참치의 생물학적 특징 ④ 과학적인 참치 잡이 방법
7. (4점)
① 기업의 인재 발굴 ② 기업 인재상의 변화
③ 변화하는 지도자 유형 ④ 경제 성장을 이끈 기업
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 강물을 건너다가 평균의 개념을 발견했다.
② 사람들은 보통 평균의 개념을 잘못 사용한다.
③ 수학에서의 평균 개념과 일상에서의 개념이 다르다.
④ 평균의 개념을 발견한 사람도 평균을 잘못 적용했다.
9. (3점)
① 남자의 처가살이는 유교적 이념에 맞지 않는 풍습이었다.
② 남자가 장가를 가면 자식을 낳을 때까지 처가살이를 했다.
③ 조선 왕조는 전통적 혼례 풍습을 지키기 위해 노력하였다.
④ ‘시집가기’로 결혼 풍습이 바뀐 후 남성 중심 체제가 되었다.

 3
10. (4점)
① 회전을 할 때는 온몸이 동시에 돌아야 안전하다.
② 발레 동작 중 가장 어려운 동작이 제자리 회전이다.
③ 한 지점만 바라보며 돌아야 어지러움을 방지할 수 있다.
④ 회전 속도를 높이는 것보다 똑바로 회전하는 게 중요하다.
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3점)
① 문자 메시지로 인간관계가 돈독해질 수 있다.
② 일방적 전달이 아닌 주고받는 소통을 해야 한다.
③ 얼굴을 보며 나누는 대화도 진실성을 보장할 수 없다.
④ 진정한 소통은 메시지와 함께 감정도 전달되어야 한다.
12. (4점)
① 전기 요금 부과 체계가 개선되어야 한다.
② 겨울철 난방은 전기로 하는 게 경제적이다.
③ 여름철 전기 요금을 현행보다 인상해야 한다.
④ 계절에 관계없이 전기 사용이 느는 것이 문제다.
13. (3점)
① 디자인을 제품 생산 전 과정에서 활용해야 한다.
② 디자인을 강조하면서 제품의 실용성도 높여야 한다.
③ 기술에 대한 고민보다 디자인을 먼저 생각해야 한다.
④ 기술력과 접목할 수 있는 디자인인지 고민해야 한다.
 제 18 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
①②③④
15.
①②③④

 5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3점)
① 누락된 자료를 찾아 보완한다.
② 현재 준비된 제안서를 제출한다.
③ 과장님께 기한 연장을 요청한다.
④ 직원 연수 장소를 서둘러 알아본다.
17. (3점)
① 완성된 글을 소리 내어 낭독해 본다.
② 다양하고 적절한 연결 표현을 추가한다.
③ 불필요한 표현을 줄여 간결하게 수정한다.
④ 내용 파악에 도움이 될 전문 용어를 넣는다.
18. (4점)
① 편파적인 보도를 일삼는 언론사에 항의한다.
② 지지도 조사가 공정하게 이루어졌는지 조사한다.
③ 언론을 통해 정치 사안에 대한 국민적 관심을 호소한다.
④ 국민들에게 정책을 설득력 있게 전달할 방법을 강구한다.
 제 18 회
6
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 노인 대상 의료 지원 시급
② 개인 노후 대책 턱없이 부족
③ 사회봉사 참여 노인 인구 급증
④ 초고속 고령화, 전문 상담 필요
20. ① 첨단 장비 이용, 야생 동물 습성 관찰
② 강한 빛과 소음에 무방비로 노출된 농촌
③ 야생 동물로 인한 농작물 피해 해마다 증가
④ 농작물 훼손 주범, 야생 동물 퇴치 기기 개발
※ [21～22] 다음 인터뷰를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 남자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 관련 분야 전문가의 의견 ② 역사적 사실에 대한 재해석
③ 전문 서적 및 관련 자료 제시 ④ 현장에서 체험한 경험과 반성
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 영상 매체를 참고하면 무분별한 표절이 발생한다.
② 역사 드라마의 성공과 실패는 주인공에 달려 있다.
③ 책 속에서 아이디어를 얻어야 창의적인 작품이 된다.
④ 다양한 종류의 자료를 통해 새로운 인물을 찾아야 한다.

 7
※ [23～24] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 대규모 설문 조사라서 결과가 믿을 만하다.
② 설문 조사 결과 대부분이 긍정적으로 나왔다.
③ 설문 조사 결과를 수치화하는 것이 어려웠다.
④ 아무도 조사하지 않았던 것을 최초로 조사했다.
24. 남자의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 실망하고 있다.
② 답답해하고 있다.
③ 황당해하고 있다.
④ 겸연쩍어하고 있다.
※ [25～26] 다음 방송 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 전문가보다 대중을 위한 인문학이 필요하다.
② 경제, 경영보다 인문학의 중요성이 높아졌다.
③ 대중들의 인문학에 대한 관심이 커지고 있다.
④ 인문학과 다른 학문과의 통합이 시도되고 있다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 인문학을 통해 사회 통찰의 힘을 기를 수 있다.
② 시대의 변화에 따라 핵심 학문도 달라져야 한다.
③ 실용 학문의 바탕 위에 인문학이 발전할 수 있다.
④ 인문학적 사고와 지식이 경제적 안정을 이끌었다.
 제 18 회
8
※ [27～28] 다음의 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 부작용에 대한 임상 실험이 부족한 현실이다.
② 대체 의학은 환자의 심리에도 영향을 미친다.
③ 대체 의학에 대해 과학적인 규명이 이루어졌다.
④ 의학계에서도 대체 의학을 받아들이는 추세이다.
28. ‘대체 의학’에 대한 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 적용의 어려움을 걱정하고 있다.
② 신뢰할 만한지 의문을 품고 있다.
③ 무분별한 적용에 불안해하고 있다.
④ 부작용의 심각함을 강조하고 있다.
※ [29～30] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 남자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 도시 재개발로 얻는 효과
② 도시의 개발과 성장 과정
③ 도시 재개발의 대상과 종류
④ 도시 개발에 드는 경제 비용
30. 남자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 도시 재개발에 앞서 체계적인 계획이 선행되어야 한다.
② 도시 재개발은 환경 개선과 보존을 위한 노력의 일환이다.
③ 도시 재개발에는 지역 주민들의 희생이 뒤따를 수밖에 없다.
④ 도시 재개발로 세대수가 증가해 지역 사회가 활기를 띨 것이다.
 9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 폭설로 마비된 거리, 지하철은 지옥철
① 폭설로 지하철이 다니지 않아 불편했다.
② 폭설로 고장 난 지하철에 승객들이 갇혀 있었다.
③ 폭설로 이용객이 많아져 지하철이 아주 복잡했다.
④ 폭설로 지하철이 늦게 와 회사에 지각한 사람이 많았다.
32. 얼어붙은 고용 시장 풀릴 기미 보여
① 심각한 고용 문제가 앞으로 좋아질 것으로 보인다.
② 고용 문제가 심각하지만 효과적인 대책이 세워지고 있다.
③ 심각한 고용 문제가 해결되어 실업자 수가 줄어들고 있다.
④ 고용 문제가 심각하지만 준비를 잘하면 직장을 구할 수 있다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 1970년대 후반 농악 놀이에 쓰이던 악기의 수와 규모를 줄여 소극장에
서 공연한 것이 사물놀이의 시작이다. 사물놀이는 꽹과리, 장구, 북, 징으
로 구성되어 있는데 이들은 모두 타악기다. 당시 타악기만으로 공연한다
는 것은 상당한 모험이었지만 오히려 이제는 타악기의 힘찬 소리가 사물
놀이만의 묘한 매력으로 평가를 받고 있다.
① 사물놀이의 악기를 소개하기 위해
② 사물놀이의 매력을 설명하기 위해
③ 사물놀이와 농악 놀이를 비교하기 위해
④ 사물놀이를 만든 배경을 분석하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 18 회
10
34. 고등학생들의 체력이 갈수록 약해지고 있다. 올해 실시한 고등학생 체
력 검사 결과 상위 등급은 2000년에 비해 8% 감소했고 하위 등급은 11%
증가했다. 특히 3학년의 경우 최상 등급은 절반으로 떨어진 반면 최하 등
급은 배나 증가했다. 이러한 체력 저하는 팔굽혀펴기, 윗몸일으키기, 오래
달리기 등 전 종목에서 확인됐다.
① 고등학생들의 체력 저하 현상을 제시하기 위해
② 고등학생들의 체력이 저하된 원인을 분석하기 위해
③ 고등학생들의 체력을 향상시키는 방법을 제안하기 위해
④ 고등학생들의 체육 활동에 필수적인 운동을 소개하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 독서는 사고력과 학습 능력을 향상시키는 가장 좋은 방법이다. ㉡ 그
렇지만 무작정 책을 많이 읽는다고 사고력이 향상되지는 않는다. ㉢ 주제
와 저자의 의도 등을 파악하는 능력을 갖춘 후에야 비로소 의미 있는 독
서가 된다. ㉣ 그렇지 않으면 독서도 그저 시간 낭비가 될 뿐이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 시는 어렵고 심오할 것이라고 지레 겁먹는 사람이 많다. ㉡ 하지만
제목만 유심히 살펴봐도 시를 이해할 수 있는 여러 실마리들을 찾을 수
있다. ㉢ 실제로 제목에서 중심 소재나 내용을 파악할 수 있는 시는 생각
보다 아주 많다. ㉣ ‘배추의 마음’이란 제목에서 ‘마음’이란 단어를 보면 이
시가 배추를 의인화해 그 마음을 표현하고 있음을 쉽게 알 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 같은 돈이라도 자기 계발에 가치를 두는 사람은 학원에, 체면을 중시하
는 사람은 명품 가방에, 건강을 생각하는 사람은 비싸더라도 유기농 식품
에 돈을 쓴다. 가족이 최우선이라고 말하면서 가족과 즐거운 시간을 보내
기 위해 쓰는 돈을 아깝게 생각한다면 아무도 그 말을 믿지 않을 것이다.
이처럼 개인이 무엇에 돈을 쓰느냐는 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는
지 분명하게 드러내 준다.
① 돈을 버는 것보다 쓰는 것이 더 중요하다.
② 사람들이 가치 있다고 생각하는 것은 비슷하다.
③ 자신의 가치관에 기초한 소비가 올바른 소비다.
④ 소비 성향은 그 사람의 가치관을 잘 보여 준다.
38. 의학의 발전은 노화의 속도를 늦추고 수명을 늘리는 데 기여했다. 하지
만 이 과정에서 ‘노화 방지’와 같은 용어가 남용됨으로써 노화에 대한 부
정적 인식이 생기게 되었다. 노화는 피해야 할 것이 아니라 자연스러운
현상인데도 말이다. 실제로 85세 이상 노인 중 노화로 큰 불편을 겪는 이
들은 소수에 불과하다. 그러므로 지나치게 걱정할 필요는 없다. 오히려
노화를 걱정하고 피하려 할수록 스트레스를 더 받아 노후 생활에 부정적
인 영향을 줄 수 있다.
① 의학의 발전이 노화 문제를 해결해 줄 것이다.
② 수명이 늘어나면서 노화 문제가 심각해지고 있다.
③ 노화를 피하기 위해서는 스트레스를 받지 않아야 한다.
④ 노화를 자연스럽게 받아들여야 노후 생활이 더 행복하다.
 제 18 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 입김의 온도는 대개 몸속의 온도와 비슷하다. ( ㉠ ) 그런데 입을 어
떤 크기와 모양으로 벌리느냐에 따라 입김의 온도가 달라진다. ( ㉡ )
입을 크게 벌리고 입김을 불면 따뜻하게, 입을 작게 하면 차갑게 느껴진
다. ( ㉢ ) 입김이 강한 압력에 의해 입 바깥쪽으로 밀려 나오면서 팽
창하기 때문이다. ( ㉣ )
<보 기>
또 입김을 천천히 불 때보다 빠르게 불 때 차갑게 느껴진다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 구수한 메밀 향에 쫄깃한 질감이 그만인 냉면은 한국 고유의 음식이다.
( ㉠ ) 그런데 메밀 자체에는 끈기를 내는 성분이 없어서 전분을 더해
야 한다. ( ㉡ ) 메밀과 전분의 비율에 따라 면의 끈기와 질감이 달라
진다. ( ㉢ ) 메밀 함량이 높으면 면이 잘 끊어지고 전분이 많이 들어
가면 면이 쫄깃해진다. ( ㉣ )
<보 기>
예전에 한국에서는 밀보다 쉽게 구할 수 있는 메밀을 국수의 재료로
사용했다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 13
41. 경제적 풍요와 정신적 만족 사이에서 무엇을 선택할 것인가? ( ㉠ )
인간은 영리한 동물이기 때문에 내적 만족을 위해 경제적 풍요를 포기하
지는 않을 것이다. ( ㉡ ) 그렇다고 해서 경제적 만족을 추구하는 것을
무조건 비판해서는 안 된다. ( ㉢ ) 다만 그것에 집착하는 것은 경계할
필요가 있다. ( ㉣ )
<보 기>
물론 경제적 풍요가 내면까지 채워줄 수는 없으며 내적 만족도 사람의
인생을 좌우하는 중요한 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
 제 18 회
14
※ [42～43] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
한국의 대표적인 장수 지역으로 구례, 곡성, 순창, 담양이 선정되었다.
인구 10만 명당 100살 이상 노인의 수는 순창이 29명으로 전국 최고를
기록했고 곡성, 담양, 구례가 뒤를 이었다. 4개 군은 지형적으로 산으로
둘러싸여 고립된 마을이 많다. 따라서 이들 지역 사람들은 어렵고 힘든
일이 생길 때마다 마을 주민들과 함께 힘을 모아 해결해 왔다. 전문가들
은 이곳의 장수 요인을 기후나 지형의 특성에서 찾기보다는 강한 공동체
문화에서 찾는다.
① 이들 지역 중에서 순창의 노인 인구가 가장 많다.
② 이들 지역 마을에는 의지할 가족이 없는 노인들이 많다.
③ 이들 지역 마을에는 서로 돕고 사는 문화가 남아 있다.
④ 이들 지역 사람들은 다른 지역 사람들과 활발하게 왕래한다.
43. (4점)
한국 최초의 곡예단인 ‘동춘서커스단’이 다음 달 공연을 끝으로 84년의
역사를 마감한다. ‘동춘서커스단’은 1925년 박동수 선생에 의해 창단된 이
래 허장강 등 유명 연예인을 다수 배출하며 인기를 누렸었다. 하지만
1980년대 텔레비전이 보급되면서 관객이 급감해 쇠락의 길을 걷기 시작
했다. 이후 지방 축제를 돌며 재기를 노렸지만 신종 인플루엔자의 여파로
축제가 잇따라 취소되면서 경영난이 심각해졌고 결국 활동을 중단하기로
결정했다.
① ‘동춘서커스단’은 박동수와 허장강에 의해 창단되었다.
② ‘동춘서커스단’은 1980년대에 최고의 전성기를 맞이했다.
③ ‘동춘서커스단’은 경영난으로 마지막 공연을 하지 못하게 됐다.
④ ‘동춘서커스단’은 지방 축제를 다니며 다시 일어서려 노력했다.

 15
※ [44～45] 다음을 읽고 ( ) 안에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
44. (3점)
가느다란 대나무가 태풍에도 부러지지 않고 높이 자라는 것은 ‘마디’가
있기 때문이다. 인간의 삶에서 이런 마디 역할을 하는 것은 휴식이다. 휴
식에서 쉰다는 것은 단순히 일하지 않는다는 의미가 아니라 숨을 쉰다는
의미다. 숨에도 들숨과 날숨이 있듯 일한 뒤에는 확실히 쉬어야 한다. 그
렇지 않고 ‘삶에 대한 호흡’을 희생시키면 ( ).
① 즐겁게 일하기 힘들 것이다
② 삶의 의미가 사라질 것이다
③ 약한 비바람에도 쓰러지게 된다
④ 진정한 휴식을 취할 수 없게 된다
45. (4점)
소금에 대한 관심이 높아지면서 요리할 때 품질 좋은 국산 천일염이나
죽염을 사용하는 사람들이 늘어나고 있다. 그렇지만 정작 라면이나 과자
같은 가공식품에 어떤 소금을 쓰는지 관심을 갖는 사람은 매우 적다. 자
신이 섭취하는 소금의 거의 대부분은 가공식품에 들어 있는데도 말이다.
문제는 가공식품에 쓰이는 소금의 대부분은 인공적으로 정제된 소금이라
는 사실이다. 정말로 건강을 생각한다면 이제는 ( ).
① 요리할 때 국산 천일염을 사용해야 한다
② 눈에 보이지 않는 소금에도 신경을 써야 한다
③ 가공식품에 들어가는 소금의 양을 줄여야 한다
④ 인공적으로 정제된 소금의 사용을 제한해야 한다
 제 18 회
16
※ [46～47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
도심 곳곳의 옥외 광고판에서 쏟아져 나오는 빛이 수면을 방해하고 운
전자의 시야를 가리는 등 시민들에게 큰 불편을 주고 있다. 이에 서울시
는 조명 사용에 관한 조례안을 마련해 추진할 계획이다. 서울시는 우선
관리 구역을 선정한 후 조명의 허용 기준을 정해 ( ) 조명 사용을
규제한다는 방침이다. 이 조례안에는 동대문시장이나 명동같이 조명이 필
요한 곳에는 조명 사용을 적극 권장하는 조항도 포함되어 있다. 따라서
이번 조례안이 실시된다면 시민들의 생활은 더욱 안전하고 편안해질 것
이며 서울의 화려한 야경을 즐기려는 국내외 관광객의 수도 증가할 것이다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 조례안이 시행되면 서울의 삶의 질이 향상될 것이다.
② 서울시가 만든 조례안이 하루빨리 시행되어야 한다.
③ 서울시는 빛 공해로 인한 피해를 막기 위해 노력하고 있다.
④ 서울시는 조명 사용을 권장해 더 많은 관광객을 유치해야 한다.
47. 이 글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 과도한 ② 과감한
③ 과장된 ④ 과열된

 17
※ [48～49] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
한국의 아파트 단지는 옛 마을과 비슷한 구조다. 옛 마을은 어귀에 커
다란 정자나무가 있었고 그 아래 평상에서 노인들이 바둑이나 장기를 두
었다. 그래서 노인들은 누가 마을에 드나드는지 알 수 있었고 자연스레
마을 지킴이 역할을 하게 되었다. 아파트 단지 입구도 이런 구조다. 평상
이 경비실로, 마을 노인이 경비 아저씨로 바뀌었을 뿐이다. 또한 한 마을
이 산과 강을 경계로 다른 마을과 구분되었다면 아파트 단지는 넓은 도
로에 의해 나뉜다. 그리고 마을이나 아파트 단지는 그 안에서 대부분의
생활을 해결할 수 있게 되어 있다. 마을 아낙네들이 동네 우물가에서 모
였듯 지금 주부들은 단지 내 스포츠센터에서 만난다. 그리고 상가의 학원
은 서당을 대신하고 있다.
48. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 아파트 단지를 설계할 때 옛 마을을 참고로 한다.
② 한국의 아파트 단지 구조는 전통적 삶과 닮아 있다.
③ 한국인이 아파트에 사는 것은 안전한 경비 때문이다.
④ 아파트 단지에는 생활에 필요한 시설이 갖추어져 있다.
49. 이 글의 내용과 다른 것을 고르십시오.
① 대개 아파트 단지의 상가에는 학원이 있다.
② 노인들은 마을의 안전을 위해 많은 노력을 했다.
③ 정자나무 아래에 있는 평상은 노인들의 쉼터였다.
④ 아파트 단지의 스포츠센터가 우물의 역할을 하고 있다.
 제 18 회
18
※ [50～51] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
딸랑딸랑 워낭 소리가 전국 극장가에 맑게 울려 퍼지고 있다. 지난달에
개봉한 ‘워낭 소리’는 한 산골 마을에 사는 여든 살 할아버지와 마흔 살
소의 30년 우정을 담은 장편 다큐멘터리 영화다. ‘워낭 소리’는 손이 갈라
지고 살이 까맣게 타도록 평생 일만 하면서 자식들을 키워 냈던 아버지
와 어머니, 그리고 그 곁에서 평생 쟁기와 수레를 끌었던 소들에 대한 감
사의 헌사이며, 든든한 삶의 동반자였던 소와 사람의 진한 사랑 이야기다.
5년의 기획과 3년의 촬영을 통해 완성된 ‘워낭 소리’는 어쩌면 변화와
속도가 지배하는 시대, 갈등과 반전을 넘나들며 긴장감을 극대화해야 관
객을 끌어 모을 수 있는 시대에 어울리는 영화는 아닐지도 모른다. 그럼
에도 불구하고 ‘워낭 소리’는 짧게는 6개월에서 길어야 1년 안에 제작되는
상업 영화들 속에서 ( ).
50. 필자가 이 글을 쓴 이유를 고르십시오.
① ‘워낭 소리’의 특색을 설명하기 위해
② ‘워낭 소리’의 줄거리를 분석하기 위해
③ ‘워낭 소리’의 등장인물을 소개하기 위해
④ ‘워낭 소리’와 상업 영화를 비교하기 위해
51. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 홀로 외로운 싸움을 계속하고 있다
② 사람들의 아픔을 부드럽게 어루만지고 있다
③ 달콤한 목소리로 삶의 기쁨을 노래하고 있다
④ 느릿느릿 걸어와 잔잔한 감동을 일으키고 있다

 19
※ [52～53] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
경성학교 영어 교사 이형식은 오후 두 시 사년급 영어 시간을 마치고
내리쪼이는 유월 볕에 땀을 흘리면서 안동 김 장로의 집으로 간다. 김 장
로의 딸 선형이가 명년 미국 유학을 가기 위하여 영어를 준비할 차로 이
형식을 매일 한 시간씩 가정 교사로 고빙하여 오늘 오후 세 시부터 수업
을 시작하게 되었음이라.
이형식은 아직 독신이라, 남의 여자와 가까이 교제하여 본 적이 없고
이렇게 순결한 청년이 흔히 그러한 모양으로 젊은 여자를 대하면 자연
수줍은 생각이 나서 얼굴이 확확 달며 고개가 저절로 숙여진다. 남자로
생겨나서 이러함이 못생겼다면 못생겼다고도 하려니와, 여자를 보면 아무
러한 핑계를 얻어서라도 가까이 가려 하고, 말 한 마디라도 하여 보려 하
는 잘난 사람들보다는 나으리라.
형식은 여러 가지 생각을 한다. 우선 처음 만나서 어떻게 인사를 할까.
남자 남자 간에 하는 모양으로, ‘처음 보입니다. 저는 이형식이올시다.’ 이
렇게 할까.
52. 선형을 만나러 가는 이형식의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 태연하다 ② 처절하다
③ 애잔하다 ④ 막막하다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이형식은 가정 교사를 한 번도 해 본 적이 없다.
② 이형식은 선영이와 함께 미국 유학을 가기로 했다.
③ 이형식은 자신이 못생긴 편이라고 생각하지 않는다.
④ 이형식은 오늘 처음 선형에게 영어를 가르치러 간다.
 제 18 회
20
※ [54～55] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
물론 첨단 장비나 귀한 자료가 유적지를 찾는 데 결정적인 역할을 할
때도 있다. 하지만 산더미처럼 쌓인 문헌을 뒤져 자료를 찾고 첨단 장비
를 사용해 발굴 장소를 선택하더라도 땅을 파 보면 별다른 유적이 발견
되지 않는 경우도 허다하다. 이럴 때 인류학자들이 주목하는 것은 요즘
사람들이 좋은 집을 고르기 위해 발품을 팔듯 옛날 사람들도 자기들이
살기 좋은 곳, 묻히기 좋은 곳, 먹을 것을 쉽게 얻을 수 있는 곳을 찾아
다녔다는 단순한 사실이다. 인류학자들이 첨단 장비의 도움 없이도 유적
지를 찾아낼 수 있는 것은 오랜 기간의 답사에서 얻은 현장 경험을 바탕
으로 ( ) 때문이다.
54. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 유적지를 찾아내기 어려운 이유
② 인류학자가 읽어야 하는 옛날 자료
③ 유적지를 발굴하는 데 성공한 사례
④ 유적지를 발굴할 때 사용되는 첨단 장비
55. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 옛 문헌을 읽고 해석하기
② 여러 인류학자들과 협력하기
③ 옛사람들의 삶의 방식을 읽어 내기
④ 자신의 직관에 의지해 자료를 해석하기

 21
※ [56～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지난 대통령 선거에서는 중도층의 비율이 큰 폭으로 증가했고 이들의
표가 대선 결과에 결정적인 영향을 미쳤다. 그리고 이번 지방 선거에서도
중도층의 표가 후보들의 당락을 좌우할 것으로 보인다. 올 6월 지방 선거
유권자의 이념 분포에 관한 여론 조사들을 종합하면 2007년 대통령 선거
때보다 중도층의 비율이 약간 줄었지만 여전히 40%대로 가장 두텁고, 보
수층과 진보층이 25～30% 가량으로 비슷했다. 이렇게 중도층이 지속적인
강세를 보이는 것은 보수와 진보 세력 간의 극단적인 대립과 이념 논쟁
에 지친 유권자들이 늘고 있기 때문일 것이다. 이런 상황을 반영하듯 여
야 정당들은 지난 대선 때와 마찬가지로 올 6월 지방 선거를 겨냥해 본
격적으로 중도 세력 ( )을 벌이고 있다.
56. 이 글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 전초전 ② 각축전
③ 소모전 ④ 쟁탈전
57. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 지난 대통령 선거 이후 중도층이 약간 증가했다.
② 보수와 진보 간의 갈등이 중도층의 비율을 증가시켰다.
③ 올 지방 선거 유권자의 이념 분포는 2007년과 많이 다르다.
④ 올 지방 선거를 대비해 여야 모두 정치적 이념을 분명히 하고 있다.
 제 18 회
22
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 들어 자신들의 노래에 노골적인 가사를 사용하는 가수들이 늘고
있다. 이는 그만큼 대중의 이목을 끌고 싶은 욕구가 크다는 것을 뜻한다.
불황에 빠진 가요계에서 평범한 노래로는 성공할 수 없다고 생각한 가수
들이 직설 화법이란 승부수를 꺼내 든 것이다. 많은 음악 장르들이 태동
당시 공격적이고 직접적인 노랫말을 사용했었다는 점을 고려하면 이를
무조건 비난만 할 일도 아닐 듯싶다.
문제는 최근에 유행하는 음악들은 상업적인 성공을 거둔 한두 곡의 노
래를 따라 노골적인 가사를 반복하는 경우가 대부분이라는 데 있다. 이것
은 음반 시장의 불황 속에서 살아남아야 하는 가수들에게는 어쩔 수 없
는 선택인지도 모른다. 그러나 이런 선택이 계속될수록 대중들은 곧 자극
적인 가사에 싫증을 낼 것이고 가요계를 외면하게 될 것이다. 그러면 상
업적으로 성공하는 극소수의 가수들을 제외한 가요계 전체는 ( )
될 것이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 음반 시장의 고질병, 표절을 논하다
② 위기에 처한 음반 시장, 해법은 없다
③ 노골적인 가사, 어쩔 수 없는 선택인가
④ 승부수를 꺼낸 가요계, 성공할까 실패할까
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 새로운 형식의 음악이 출현하고 있다.
② 요즘 평범한 노래는 인기를 얻기 어렵다.
③ 노골적인 가사의 유행은 반복되는 현상이다.
④ 자극적인 가사를 좋아하는 사람들이 많아졌다.
60. 이 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 더 깊은 불황에 빠지게 ② 대중들의 비난에 직면하게
③ 패배 의식에 사로잡히게 ④ 음악 외적인 부분에 치중하게

 2010년도 상반기
제18회
The 18th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 A

수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 무슨 일을 하든지 ( )을 지키고 정당한 절차에 따라서 일을 진행해야
한다.
① 경쟁 ② 원칙
③ 출신 ④ 상황
2. 4번 타자의 홈런 한 방으로 경기장의 열기는 ( ) 달아올랐다.
① 맘껏 ② 기껏
③ 양껏 ④ 한껏
3. 시민 단체 대표들은 서로 ( ) 이해관계를 따지기에 바빠서 최종 결정을
내리지 못하고 있다.
① 오순도순 ② 옥신각신
③ 올망졸망 ④ 옹기종기
4. 사태가 긴박하게 돌아감에도 불구하고 모두가 ( ) 대처하고 있었다.
① 난처하게 ② 초라하게
③ 안일하게 ④ 웬만하게
5. 우리 회사는 몇 년 전부터 국외 연구 기관과의 교류를 통해 해외 진출을
( ) 왔다.
① 추가해 ② 증원해
③ 소진해 ④ 모색해

 제 18 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 여자들은 높은 구두를 ( ) 무릎에 통증을 많이 느끼는 것 같다. (3점)
① 신는다면야 ② 신기로서니
③ 신어서인지 ④ 신을 뻔해서
7. 서로의 관계를 지속시킬 수 있는 ( ) 먼저 화해를 청하는 방법뿐이다.
(4점)
① 길로써만이 ② 길이라고는
③ 길이거들랑 ④ 길일 바에야
8. 경영진의 잘못된 ( ) 회사 신뢰도에 큰 타격을 입게 되었다. (4점)
① 결정이나마 ② 결정인가 하면
③ 결정이겠거니와 ④ 결정으로 말미암아
9. 규칙적인 운동이 불필요하다고 생각하는 사람이 ( ) 일주일에 한두
번 운동을 하는 것도 쉽지 않은 일이다. (3점)
① 있었던들 ② 있을라치면
③ 있으랴마는 ④ 있기는커녕

 3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오. (각 3점)
10. 김 대리는 소규모 점포를 대상으로 영업하던 경험을 살려 판매 전략 회의를
이끌었다.
① 수립하였다 ② 주도하였다
③ 반영하였다 ④ 보완하였다
11. 겨울바람이 부는 텅 빈 거리를 혼자 걷다 보면 그녀 생각에 끊임없이 눈물만
흐른다.
① 하염없이 ② 손색없이
③ 거침없이 ④ 형편없이
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 지난 번 상담 결과가 좋아서 계약이 성사될 줄 알았는데 무산되고 말았다. (4점)
① 성사되려니 했는데 ② 성사될 리 없었는데
③ 성사되어야만 했는데 ④ 성사될락 말락 했는데
13. 수미는 눈이 내리는 것을 처음 보기라도 하듯 어린아이처럼 신나게 뛰어다
녔다. (4점)
① 보게끔 ② 보는 양
③ 보는 동시에 ④ 보느니 차라리
14. 모험심을 가지고 도전하다 보면 경험이라고 하는 소중한 재산을 축적하는 것
은 물론이고 어떤 난관이 닥쳐와도 극복할 수 있는 힘을 기르게 된다. (3점)
① 축적하려는 차에 ② 축적하다시피 해서
③ 축적할 수 있거니와 ④ 축적했음에도 불구하고
 제 18 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 고작 그만한 일로 회사를 그만둔다는 것은 말도 안 된다.
② 진수는 흐르는 눈물을 손으로 닦으며 간신히 말을 이었다.
③ 예쁜 얼굴은 아니지만 그다지 나쁜 인상을 주지는 않는다.
④ 시간만 충분히 주어지면 누구든지 그 문제를 하필 해결할 수 있다.
16. ① 철수는 돈을 버는 일이라면 물불을 가리지 않고 뛰어든다.
② 학창 시절에 친구들과 겪었던 기가 막힌 일들이 한두 가지가 아니다.
③ 영숙 씨의 엉뚱한 질문에 회의 분위기가 일순간 찬물을 끼얹은 듯이 조용
해졌다.
④ 시험에 떨어졌다는 이야기를 들은 철수는 학교에 어깨를 으쓱거리며 나오
지 않았다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 모아 놓은 돈으로 작은 가게를 ( ).
힘든 과정도 이제 거의 끝났으니까 기운을 ( ).
개인적인 친분이 있더라도 공식적인 자리에서는 예의를 ( ).
① 갖추다 ② 되찾다
③ 차리다 ④ 꾸리다
18. 영수의 실력은 경쟁자들에 비해 절대로 ( ) 않는다.
갑자기 불어난 강물 때문에 피서객들이 위험에 ( ).
그녀는 아들을 먼 친척집에 떠나보내고 슬픔에 ( ).
① 빠지다 ② 놓이다
③ 잠기다 ④ 뒤지다

 5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
누구나 한 번쯤은 일탈을 꿈꾸지만 섣불리 실행에 옮기지는 못한다. 안
정적인 일상생활에서 벗어나 삶의 리듬이 깨진다는 불안감이 ( ㉠ )
발걸음을 떼지 못하게 한다. 그러나 일탈이 180도의 완전한 전환만을 의
미하는 것은 아니다. 단 2도라 하더라도 반복적인 일상에서 벗어난다면
사람들은 많은 변화를 경험하게 된다. 변화는 항상 삶의 작은 부분에서부
터 시작되기 마련이다. 이전과 비교하여 얼마나 ( ㉡ ) 일탈은 일
탈 그 자체로 의미가 있다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 사람들로 인해 ② 사람들만큼이나
③ 사람들로 하여금 ④ 사람들 못지않게
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 달라졌다 한들 ② 달라졌건 간에
③ 달라졌을뿐더러 ④ 달라졌을 정도로
 제 18 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
국내 전자 업체가 혁신적인 새 단말기를 속속 내놓는 것을 볼 때
( ㉠ ) 전자책 시장의 규모가 확대될 것으로 예상된다. 무선 인터
넷 접속 환경이 좋아지면서 전자신문을 비롯한 각종 자료를 어디서든 받
아볼 수 있는 여건은 진작에 마련되었기 때문이다. 하지만 기술적으로는
이미 엄청난 발전을 ㉡ 이루었을지라도 본격적인 전자책, 전자신문의 시
대를 열기에는 아직까지 해결해야 할 문제들이 많이 남아 있다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 일거양득 ② 설상가상
③ 십중팔구 ④ 막상막하
22. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 이루었을망정 ② 이루었다기보다는
③ 이루는 둥 마는 둥 ④ 이루었을 법도 한데

 7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
겨울 등산 후 발이 심하게 간지럽거나 벌겋게 부어오른다면 동상을 의
심해 보는 것이 좋다. 사람들은 이럴 경우 그 증상을 대수롭지 않게 생각
하고 몇 번 ( ㉠ ). 하지만 겨울 산에서 조금만 방심하면 누구나
동상에 걸릴 수 있으므로 나와는 상관없는 일로 ㉡ 여기고 무시하다가는
더 큰 위험에 빠질 수 있다. 따라서 겨울 등산을 자주 즐기는 사람이라면
신체 부위 중에서 심장에서 멀리 떨어져 있는 발가락의 동상을 특히 조
심해야 한다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 주무르겠거니 한다 ② 주무르기 나름이다
③ 주물러 주느니만 못하다 ④ 주물러 주는 게 고작이다
24. ㉡과 바꾸어 쓸 수 있는 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 수용하다가는 ② 추론하다가는
③ 조장하다가는 ④ 치부하다가는
 제 18 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
한국 현대문학을 대표하는 작가들의 손도장이 찍힌 조형물이 서울의 중앙
문학촌에 전시되고 있다. 전시회가 끝나면 작가들의 손도장은 ( ㉠ )
들어간 음각의 도자기로 빚어져 문학촌의 도서관에 보관된다. 문학촌 관
계자는 앞으로 손도장 찍기 행사를 지속적으로 열어서 기성작가들은 물
론 신진 작가들의 손도장도 도자기로 빚어 보관할 계획이라고 밝혔다. 한
국 문학의 지평을 넓히고 작가들의 창작 활동을 지원하기 위해 고심해
오던 서울시는 이 전시회를 계기로 ( ㉡ ) 전시회가 끝나면 도서관
의 한쪽 벽면을 아예 ‘작가의 벽’으로 만들어서 작가들의 손도장이 들어간
도자기로 가득 채우자는 의견을 제시했다. 문학촌 관계자는 한국 문학을
대표하고 나타낼 만한 상징물이 없어 안타까웠는데 서울시에서 ‘작가의
벽’과 같은 거대한 장치를 ( ㉢ ) 감사할 뿐이라고 전했다. 또한 한
국 문학의 미래를 위해서 지속적으로 관심을 가져줄 것을 부탁했다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 두둑하게 ② 오목하게
③ 도톰하게 ④ 볼록하게
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 쇠뿔도 단김에 빼자며 ② 굿이나 보고 떡이나 먹자며
③ 돌다리도 두드려 보고 건너자며 ④ 말 한 마디로 천 냥 빚 갚자며
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 설치하겠다니 ② 설치하련마는
③ 설치하건 말건 ④ 설치하는가 하면

 9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
대나무는 원래 열대지방에서 자라던 식물이었지만 워낙 쓰임새가 다양
하고 ㉠ 요긴해서 재배 지역이 북쪽으로까지 확대되었다. 지금은 전 세계
에 걸쳐서 600여 종이 자라고 있으며 그 종류만큼이나 활용도 또한 매우
높아서 생활의 모든 분야에 사용되고 있다고 해도 ( ㉡ ). 대나무
의 가장 큰 장점은 줄기의 속이 텅 비어 있다는 것이다. 이러한 특징을
잘 살려서 단소나 대금같이 입으로 부는 악기를 만들거나, 붓통으로 만들
어 쓰기도 한다. 그리고 더위를 식혀 주는 죽부인이나 대자리 같은 물건
을 만들기도 하며, 대나무 줄기 안에 쌀을 넣어 밥을 짓는 죽통으로 사용
한다. 심지어 식용으로도 쓰이는 것을 보면 쓰임새가 정말 ( ㉢ ).
대나무는 지금까지 그래 왔던 것처럼 앞으로도 우리 삶의 여러 분야에서
다양하게 활용될 것이다.
28. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 요긴할세라 ② 요긴한지라
③ 요긴해지기는 ④ 요긴하려니 해도
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 과언이 아니다 ② 어찌할 수 없다
③ 엄두를 못 낸다 ④ 아랑곳하지 않는다
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 다양할 참이다 ② 다양할 턱이 없다
③ 다양하기 십상이다 ④ 다양하기 이를 데 없다
10
※ [31～34] 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 주위 사람들이 하도 추천하기에 와 봤는데 역시 듣던 대로 음식 맛이 일
품이네요.
나 : 정말 그래요. 그러고 보면 .
① 사람들이 추천하는 데에는 다 이유가 있는 거예요
② 말만 듣고서 찾아갔다가는 낭패를 보기 쉽겠네요
③ 추천한 사람에 따라 평가가 딴판인 경우가 많아요
④ 무슨 일이든 섣부른 판단으로 결정해서는 안 되지요
32. 가 : 그동안 까다로운 절차 때문에 국민의 불만을 자아냈던 개명 절차가 드디
어 간소화됐대요.
나 : 반가운 소식이네요. 지금까지는 절차가 너무 번거로워서 .
① 개명을 했으니 망정이지 큰일 날 뻔했어요
② 개명을 하려고 들면 문제 될 게 없었거든요
③ 개명을 한다면 모를까 생각이라도 했으려고요
④ 개명을 하려는 엄두조차 내기 어려운 실정이었잖아요
33. 가 : 신임 감독이 나이에 비해 경험이 많아서 그런지 기대 이상의 성적을 올리
고 있나 보더라고요.
나 : 그러게요. 선수들을 잘 이끌어 가는 것 같아요.
① 경험만한 게 없다는 말이 무색할 정도로
② 나이가 나이니만큼 젊은 티를 벗지 못한 채
③ 나이만 어리다 뿐이지 여느 노장 감독 못지않게
④ 경험이 많은데도 불구하고 젊은 패기를 앞세워
쓰기 (31번 ～ 45번)

 11
34. 가 : 박사님, 의학 분야에는 방법이 같은데도 결과가 다르게 나오는 실험이 많
다던데요.
나: 잘 알고 계시네요. 하지만 그건 .
① 방법적인 면만 일치시킨다면 결과가 한결같겠지요
② 방법적으로나 내용적으로나 흠잡을 데가 없어서지요
③ 방법론적으로 같게 된다는 게 무리가 있기 때문이지요
④ 방법적으로는 동일할지 몰라도 조건이 천차만별인 탓이지요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 성공하는 사람들은 구름 뒤의 태양을 볼 줄 아는 사람들이다. 그들은 아무리
어려운 문제가 생기더라도 일이 잘못되기라도 하면 어쩌나 하는 대신 잘되리
라는 확신을 가지고 방법을 찾기 위해 노력한다.
① 일이 잘되고 못되고에 연연해하지 않고
② 실패할 리가 없는데도 성공에 대한 확신이 부족하여
③ 실패할 것을 염려하기보다는 성공하리라는 전제 아래
④ 일이 잘못되면 잘못되었지 잘될 리가 없다는 생각으로
36. 동양 사상에서 9라는 숫자는 완성과 시작이라는 좋은 의미를 갖고 있다. 숫자
9에 담긴 이런 뜻을 모르고서 속설대로 9가 들어가는 나이에 결혼하는 것을
꺼려한다면 이는 하나만 알고 둘은 모르는 것이다.
① 단편적으로나마 이해했다는 증거다
② 부분적인 이해에 그쳤을 리 만무하다
③ 단편적으로밖에 이해하지 못한 것이다
④ 부분적으로 이해하는 데 그쳤을 턱이 없다
 제 18 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘도시철도 자전거 휴대 탑승 시행’에 대한 안내문과 관련된 기사문입니
다. ①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
<도시철도 자전거 휴대 탑승 시행>
2009년 10월부터 도시철도 내 자전거 휴대 탑승 제도가 시행되고 있다.
이에 ① 일부 노선을 제외하고는 도시철도 운행 구간 내 전 역에서 자전
거를 휴대하여 탑승할 수 있게 되었다. 이 제도는 ② 지난해 10월부터
일․공휴일에 한하여 시범적으로 운영되어 왔으며 2012년까지 단계적으
로 확대․시행될 예정이다. 도시철도공사에서는 이용자들의 편의를 위해
③ 자전거 휴대 시에도 별도의 이용 제한 없이 역사 출입과 전동차 탑승
이 가능하도록 배려하였다. 한편, 도시철도공사 관계자는 안전사고 예방을
위해 반드시 ④ 안전한 승강기를 통해 이동할 것과 지정된 시설에 자전
거를 거치하는 등의 주의 사항을 준수해 줄 것을 당부하였다.

 13
38. 다음은 ‘2009년 국가 수출입 동향’에 대한 통계 결과를 정리한 <자료>입니다.
①～④ 중에서 <자료>의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
<표 1> 수출입 증감 현황(단위 : %)
시기
항목
전년 동 분기 대비 연간 총계
1분기 2분기 3분기 4분기 증감률 금액(억＄)
수출 증감률 -25.2 -21.1 -17.6 12.0 -13.9 3,638
수입 증감률 -32.6 -35.7 -31.0 1.3 -25.8 3,228
<표 2> 주요 품목 전년 대비 수출입 증감률(단위 : %)
2009년 한국은 세계적인 경제 위기 상황에서도 경제협력개발기구(OECD)
회원국 중 가장 빨리 위기에서 벗어나는 등 놀라운 힘을 발휘하여 사상
최초로 수출 규모 세계 9위라는 눈부신 성과를 보였다. 이에 연간 수출입
동향을 살펴본 결과 ① 분기별 수출입액 증감률의 경우 양 분야에서 3분
기까지 감소세를 이어가다 4분기에 들어 증가세로 전환되었다. ② 연간
누적 수치로 볼 때에는 흑자를 기록한 바, 이는 수입의 감소율이 수출에
비해 상대적으로 낮았던 것에서 이유를 찾을 수 있다. 다음으로 품목에
따른 수출입 증감률을 보면 ③ 유선 통신기기가 600%를 상회하는 큰 폭
의 성장률을 보인 것을 비롯하여 전 수출 품목에 걸쳐 성장세를 기록한
것으로 나타났다. 특히 ④ 자동차의 경우 수출입 분야를 막론하고 공히
증가세를 기록하여 어려운 경제 상황 하에서도 수입차에 대한 수요가 위
축되지 않았음을 알 수 있다.
 제 18 회
14
※ [39～40] ( ) 안에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
39. 아기가 태어났을 때 문에 숯을 매단 금줄을 치는 것은 오랜 경험에서
비롯된 한국의 생활 풍습이었다. 옛날 사람들은 새끼줄 표면에 귀신의 목
이 걸려 잡귀들의 출입을 막을 수 있다고 믿었던 것이다. 그러나 과학적
으로도 숯은 흡착성과 환원성이 강한 탄소와 미네랄로 이루어져 생체 기
능을 정상화하고 공기를 정화하는 작용을 한다. 금줄의 숯이 실제로도 해
로운 미생물로부터 산모와 아기를 지키는 역할을 하는 것이다. 이와 같이
미신처럼 보이는 한국의 풍습 중에는 ( ) 경험적 지혜
를 담고 있는 것이 많다.
① 과학적 원리에 따랐다 뿐 과학이랄 수는 없는
② 과학적 원리를 모르고서는 밝힐 도리가 없었던
③ 과학적 원리에 따라 차츰 진면목이 드러날까 싶은
④ 과학적 원리를 몰랐을지는 모르나 과학적으로도 손색없는
40. 가장 전통적인 문화유산이라 할 수 있는 풍물 공연이 첨단 디지털 장
비와 어우러져 환상적인 공연을 구현해 냈다. ‘죽은 나무’라는 제목의 이
공연에서 관객들은 실제 공연과 입체 영상으로 재현된 연주 모습을 동시
에 감상하는 이색 체험을 할 수 있다. 공연 말미에는 입체 영상으로 등장
한 나무가 관객들의 박수와 탄성으로 꽃을 피우는 경이로운 장면이 연출
되기도 한다. 이번 공연의 성공으로 전통 공연이 ( )
앞으로도 전통 공연과 디지털 문명의 만남은 지속될 것으로 보인다.
① 현대적인 방식으로 재탄생될 가능성이 입증된 이상
② 전통적인 형식을 답습해 왔음이 만천하에 드러난 관계로
③ 전통적인 방법을 가능한 한 존중해야 함을 증명했음에도
④ 현대적인 접근법을 도입한답시고 오랜 전통을 허물었다가는

 15
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에
대한 문장을 만드십시오. (한 문장, 40～60자)
41. (7점)
< 발명에 필요한 습관 >
불편한 현실 / 왜 / 의문을 던지다 / 해결책
( )
42. (8점)
< 진정한 전문가의 요건 >
지식을 갖추다 / 그치다 / 종사 분야 / 실무 능력
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오.
43. (8점)
어느 색채 심리학자가 14세에서 97세까지의 남녀를 대상으로 색채에
대한 선호도를 조사하여 흥미로운 결과를 얻었다. 50세 이상의 그룹에
서 빨간색을 선택한 응답자 수가 50세 미만 그룹에 비해 배 이상인 것
으로 나타났다. 연구자는 50세를 기준으로 선호 색채가 다르게 나타난
것이 ( ) 것으로 보았다. 즉, 50세 이상의 경우 애초부
터 빨간색을 선호했다기보다는 나이가 들어 저하된 시력 탓으로 눈에 잘
띄는 빨간색을 선택했으리라는 것이다.
( )
 제 18 회
16
44. (7점)
우리는 집에서 기르는 개, 고양이, 새와 같은 동물을 소위 애완동물이라
는 용어로 표현한다. 그런데 이 용어는 인간 중심의 사고방식을 강하게 내
포하고 있는바, 인간과 애완동물이 서로에게 의지하며 정서적으로 교감하
는 현실적 관계를 왜곡하는 문제를 안고 있다. 이를 바로잡고자 한 노력의
결실로 1983년 오스트리아에서 개최된 국제 심포지엄에서 애완동물이라는
용어가 인간과 그들 간의 실제적인 관계에 걸맞게 ‘짝이 되는 동물’이라는
뜻의 반려 동물로 변경되었다. 이는 한낱 용어 변경에 불과한 일일 수도
있으나 그간 문제가 되어 온 인간과 애완동물 간의 ( )
큰 의의를 갖는다.
( )
※ [45] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 다음 글을 읽고 ‘자기 계발의 필요성’에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단,
아래에 제시한 두 차원의 가치 중 각각 두 가지 이상을 선택하여 쓰되, 그것이
필요하다고 생각하는 이유를 포함해야 합니다.
< 자기 계발의 개인적․사회적 가치 >
개인 차원 사회 차원
∙소질 발견 및 계발
∙ 자기 가치 증대
∙삶의 질 향상
∙ 우수한 인재 발굴 및 계발
∙ 업무 성과 증대
∙직무 만족도 향상
* 원고지 쓰기의 예
우리는 집에서 기르는 개, 고양이, 새
와 같은 동물을 소위 애완동물이라는


 2010년도 상반기
제18회
The 18th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
 제 18 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 3점)
3. ① 지금 출발할게요.
② 시간을 잘못 봤어요.
③ 안 늦어서 다행이에요.
④ 아직 도착하지 않았어요.
4. ① 잠깐이면 됩니다.
② 들어 주셔서 감사합니다.
③ 지금은 힘들 것 같습니다.
④ 오늘은 여기까지 하겠습니다.
5. ① 내일 약속 잊으면 안 돼요.
② 그럼 다음에 만나기로 해요.
③ 그럼 받고 싶은 선물 말해 봐요.
④ 동생에게 고맙다고 전해 줘요.
6. ① 찾으실 때 말씀해 주십시오.
② 주문을 다시 하면 좋겠습니다.
③ 준비되면 바로 연락드리겠습니다.
④ 말씀하신 주소로 보내 드렸습니다.
중급 이해 (듣기)
 3
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 집에 필요한 시설
② 이사하기 힘든 이유
③ 좋은 집을 구하는 방법
④ 이사하고 싶은 집의 조건
8. ① 채소 요리 방법
② 채소 보관 방법
③ 채소를 씻는 방법
④ 채소를 고르는 방법
9. ① 주문 방법
② 배달 기간
③ 특산품 가격
④ 특산물 판매
10. ① 사고가 일어난 원인
② 사고에 대처하는 요령
③ 사고를 예방하는 방법
④ 사고로 인한 피해 상황
 제 18 회
4
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 여자는 이 공원에 처음 왔다.
② 남자는 산책하러 공원에 자주 간다.
③ 이 공원은 생긴 지 한 달이 넘었다.
④ 이 공원은 사람이 많아 산책하기 불편하다.
12. ① 비가 오면서부터 날씨가 추워질 것이다.
② 비는 내일 오후부터 내리기 시작할 것이다.
③ 비는 서울에만 내리다가 바로 그칠 것이다.
④ 나들이는 내일 오후에 나가는 게 좋을 것이다.
13. ① 이 공연은 자선 공연이므로 입장료는 무료이다.
② 이 공연에는 여러 분야의 유명 인사들이 출연한다.
③ 이 공연은 관객들이 중심이 되어 진행될 예정이다.
④ 이 공연에는 어려운 이웃들이 관객으로 초대될 것이다.
중급 이해 (듣기)
 5
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고
르십시오.
14. (4점)
① 한번 시작한 일은 끝까지 해야 한다.
② 서두르지 않아야 일을 잘할 수 있다.
③ 미리 준비하지 않으면 서두를 수밖에 없다.
④ 계획을 세워야 일을 효과적으로 할 수 있다.
15. (4점)
① 여러 사람과 일할 때 실수가 적다.
② 혼자 일할 때 더 열심히 일하게 된다.
③ 일할 때 도와줄 사람이 없으면 힘들다.
④ 혼자 일할 때는 주위 사람들과 의논해야 한다.
16. (3점)
① 회의에서는 자신의 생각을 분명하게 말해야 한다.
② 진행하기 어려운 일은 늦기 전에 그만두어야 한다.
③ 의견을 말할 때는 내용뿐만 아니라 방법도 중요하다.
④ 남에게 상처를 주더라도 자기 생각을 바꾸면 안 된다.
17. (4점)
① 휴대 전화의 요금 체계를 조정해야 한다.
② 계약 내용은 언제든지 변경할 수 있어야 한다.
③ 계약할 때는 계약서의 내용을 자세히 살펴봐야 한다.
④ 사인 후에도 요금을 내기 전까지는 취소가 가능해야 한다.
 제 18 회
6
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
18. ① 친구에게 다시 전화를 한다.
② 친구를 찾으러 도서관으로 간다.
③ 여자에게 친구의 전화번호를 물어본다.
④ 여자에게 친구를 만난 시간을 물어본다.
19. ① 복사기의 문제를 찾아본다.
② 복사기 수리 센터에 연락한다.
③ 복사기에 걸린 종이를 빼낸다.
④ 복사기에 복사 용지를 넣는다.
20. ① 강아지 사진을 확대해 붙인다.
② 연락처가 잘 보이도록 크게 쓴다.
③ 강아지의 생김새에 대해 자세하게 쓴다.
④ 강아지를 잃어버린 상황을 자세히 적는다.
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 책을 읽는 이유가 달라져 많이 읽히는 책도 변했다.
② 최근 대학생들은 책 중에서 고전을 즐겨 읽는다.
③ 몇 년 전까지만 해도 대학생들은 진지한 고민을 꺼렸다.
④ 요즘 대학생들은 책보다는 영화나 드라마를 더 좋아한다.
22. 여자의 직업으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 소설가
② 대학 교수
③ 서점 직원
④ 도서관 관계자
중급 이해 (듣기)
 7
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 시에서는 시내 여러 곳에 주차장을 신설할 것이다.
② 하반기부터 승용차가 시내에 들어오는 것을 제한할 것이다.
③ 시내에 새로 짓는 건물은 주차장 규모에 제한을 받게 된다.
④ 주차할 곳이 마땅치 않아 차량을 이용하는 사람들이 줄고 있다.
24. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 주차난을 해결하기 위한 정책은 효과를 거두기 어렵다.
② 시민들의 노력만으로 주차 문제를 해결하는 것은 어렵다.
③ 주차난을 해결하기 위해서는 더 많은 주차장이 필요하다.
④ 주차장을 신설한다고 해서 주차난이 해결되는 것은 아니다.
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 집중력이 좋은 아이들은 책 읽는 것을 즐긴다.
② 아이가 열 살이 넘으면 호기심이 줄어들 것이다.
③ 아이가 집중을 못 하는 것은 부모의 강요 때문이다.
④ 아이의 집중력에 대해서는 걱정하지 않아도 된다.
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 본인의 연구
② 본인의 경험
③ 관련 연구 결과
④ 상담 전문가의 조언
 제 18 회
8
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 규칙을 잘 지키는 학생들이 대견하다.
② 일방적인 결정에 의한 규칙은 바람직하지 않다.
③ 다수에게 피해를 주는 행동을 막는 것이 우선이다.
④ 학생들 스스로 규칙을 만들어 지키도록 지도해야 한다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 침착하게 이유를 따지고 있다.
② 조용하게 상대방을 설득하고 있다.
③ 답답해하며 상대방의 책임을 묻고 있다.
④ 예를 들며 차분하게 자신의 의견을 밝히고 있다.
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 아침밥, 직장으로도 배달
② 도전 받는 음식 배달 시장
③ 아침밥 배달, 배달 속도 전쟁 시작
④ 아침밥 배달 사업, 크게 성장할 듯
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 아침밥 배달 업체들은 시장 확대를 위해 협력할 것이다.
② 맞벌이 부부들의 요구로 아침밥 배달 사업이 시작되었다.
③ 아침밥을 배달시켜 먹는 것을 부정적으로 보는 사람들이 있다.
④ 배달되는 음식은 조미료가 들어 있지 않아 좋은 평가를 받는다.
 9
※ [31～34] 다음이 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 서점 ② 음식점
③ 슈퍼마켓 ④ 택배 회사
32.
① 수업 시간 ② 수업 내용
③ 수업 기간 ④ 수업 장소
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 18 회
10
33.
① 행사 초대 ② 행사 일정
③ 여행 상품 ④ 여행 예약
34.
① 자전거 ② 자동차
③ 운동화 ④ 운동복
중급 이해 (읽기)
 11
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 회원인 사람만 책을 살 수 있다.
② 신용 카드로만 책값을 낼 수 있다.
③ 주문은 인터넷과 전화로 할 수 있다.
④ 결제하고 나서 3일이 지나야 책을 받을 수 있다.
36. (3점)
① 20대 후반에 결혼한 여성이 대체로 적다.
② 30대 초반 여성 결혼은 2000년 이후에는 늘지 않았다.
③ 2005년에는 20대에 결혼하는 여성이 예전보다 줄었다.
④ 1995년도에는 30대 초반 여성이 결혼을 가장 많이 했다.
 제 18 회
12
37. (4점)
푸른교육센터에서는 오는 18일에서 27일까지 광주 지역 초등학교 교사
200명을 대상으로 ‘푸른교사캠프’를 실시한다. 참가자는 오전에 환경 교육
에 관한 강의를 듣고 오후에는 환경 지키기 행사에 참가하게 된다. 이 캠
프에 80퍼센트 이상 출석하면 ‘푸른교사 자격증’을 받게 된다.
① 참가자들은 환경 보호 행사에 참가해야 한다.
② 캠프에 참가하면 모두 자격증을 받을 수 있다.
③ 참가자들은 환경 교육에 관한 강의를 준비해야 한다.
④ 광주 지역 선생님이면 누구나 캠프에 참가할 수 있다.
38. (4점)
고맙다는 말이나 사랑한다는 말은 왼쪽 귀에 대고 하는 것이 좋다. 감
정을 표현하는 말을 듣고 반응을 보이는 것은 오른쪽 뇌가 담당하는데,
오른쪽 뇌는 왼쪽 귀와 연결되어 있기 때문이다. 그래서 왼쪽 귀로 들으면
오른쪽 귀로 들을 때보다 빠르고 분명하게 감정 표현을 이해할 수 있다.
① 오른쪽 귀로 들으면 오른쪽 뇌로 정보가 간다.
② 뇌는 오른쪽 귀로 들린 정보에 더 잘 반응한다.
③ 왼쪽 귀로 들으면 말이 빠르게 뇌로 전달된다.
④ 감정을 표현하는 말은 왼쪽 귀에 해야 효과가 높다.
중급 이해 (읽기)
 13
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 음식을 먹는 속도는 사람의 기분에 영향을 줄 수 있다. 천천히 오래 씹
어 먹으면 조금만 먹어도 쉽게 배가 부르고 마음도 편안해진다. 하지만
음식을 제대로 씹지 않고 삼키면 위에 부담이 되고 몸도 피곤해져서 짜
증이 나기 쉽다.
① 배가 고플 때는 음식을 오래 씹어 먹어야 한다.
② 편한 마음을 느끼려면 천천히 씹어 먹어야 한다.
③ 위에 부담을 주지 않으려면 조금씩 먹어야 한다.
④ 몸이 피곤할 때는 음식을 오래 씹어 먹어야 한다.
40. 누구에게나 소망이 있다. 그런데 사람들 중에는 자신의 소망을 마음속
깊숙이 넣어 두고만 있는 사람도 있다. 하지만 마음속으로만 자신의 소망
을 되새기기보다는 글로 써서 잘 보이는 곳에 두는 게 소망을 이룰 확률
이 높다. 소망을 글로 남기게 되면 그 소망은 구체적인 목표가 되기 때문
이다.
① 소망은 모든 사람들에게 소중하다.
② 소망을 숨겨 두면 마음에 병이 생긴다.
③ 소망을 이루려면 글로 써 두는 게 좋다.
④ 소망은 구체적인 목표를 포함해야 한다.
 제 18 회
14
41. 기대치를 어느 정도로 가지느냐에 따라 결과에 대한 만족도가 달라진
다. 그러나 실망할까 무서워 무작정 기대치를 낮추는 것은 바람직한 태도
가 아니다. 적당한 기대치를 갖고 그 목표를 달성하기 위해 최선을 다하
는 것이 보다 현명한 일이다.
① 목표를 지나치게 높이 설정해서는 안된다.
② 기대치를 낮추어 실망하지 않도록 노력해야 한다.
③ 결과에 만족하려는 자세를 가지도록 노력해야 한다.
④ 적당한 기대치를 갖고 목표를 이루기 위해 애써야 한다.
42. 어릴 때에는 전화번호도 다 외웠는데 나이가 드니 사람 이름도 잘 기
억나지 않는다며 우울해하는 사람이 많다. 하지만 그럴 필요는 없다. 나
이가 들수록 기억력은 줄어드는 반면 이해력은 더 좋아지기 때문이다. 나
이가 들면 사소한 것을 잊어버리는 일은 많아지지만 사물을 깊게 보고
문제를 해결할 수 있는 능력은 향상된다.
① 삶의 지혜는 기억력에서 나온다.
② 기억력은 이해력 향상에 도움을 준다.
③ 나이가 들면 기억력은 줄어들지만 이해력은 향상된다.
④ 사람들은 나이가 들수록 이해력 향상을 위해 노력해야 한다.
중급 이해 (읽기)
 15
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 느린 동물로 알려진 소가 어떻게 왕을 태울 수 있었을까?
(나) 그것은 소가 성격이 순해서 쉽게 놀라지 않으며 험한 길도 알아서
잘 피해 다녔기 때문이다.
(다) 자동차가 없던 시절에 왕은 말과 함께 소를 타고 다니는 일도 많았
다고 한다.
(라) 왕은 이러한 소의 등에 편안히 앉아서 사람들이 사는 모습을 둘러볼
수 있었던 것이다.
① (가)-(나)-(라)-(다) ② (다)-(가)-(나)-(라)
③ (가)-(나)-(다)-(라) ④ (다)-(가)-(라)-(나)
44. (가) 따라서 어른들에게 인사를 할 때는 말을 신중하게 선택하는 것이 좋다.
(나) 하지만 이런 인사가 언제나 상대방을 기분 좋게 하는 것은 아니다.
(다) 우리는 어른들에게 “어디 편찮으신 데는 없으세요?”, “오래 사세요.”
와 같은 인사말을 자주 한다.
(라) 어른들 중에는 이런 인사를 들으면 ‘내가 건강을 조심해야 할 정도
로 늙었나?’ 하는 걱정을 하게 된다는 분들도 많다.
① (라)-(나)-(다)-(가) ② (라)-(가)-(다)-(나)
③ (다)-(나)-(라)-(가) ④ (다)-(라)-(나)-(가)
45. (가) 알약의 표면에 코팅이 되어 있는 것도 약의 흡수 속도를 늦추기 위
해서이다.
(나) 약은 지나치게 빨리 몸 안에 흡수될 경우 간에 문제를 일으키는 일
이 많다.
(다) 왜냐하면 가루약은 알약에 비해 몸 안에서의 흡수 속도가 훨씬 빠르
기 때문이다.
(라) 그런 목적으로 만들어진 알약을 삼키기 힘들다고 해서 가루로 만들
어 먹으면 매우 위험하다.
① (가)-(라)-(다)-(나) ② (가)-(다)-(나)-(라)
③ (나)-(다)-(가)-(라) ④ (나)-(가)-(라)-(다)
 제 18 회
16
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
요즘 젊은 부모들은 아들보다 딸을 더 좋아한다고 한다. 과거에는 아들
이 집안을 대표한다고 생각했기 때문에 아들을 원하는 부모가 많았다. 하
지만 최근에는 뱃속의 아기가 딸이기를 바란다고 대답한 비율이 과거에
비해 훨씬 높아졌다. 이것은 아들을 원하는 풍조가 점점 사라져 가는 사
회상을 ( ) 할 수 있다.
① 회피한다고
② 모방한다고
③ 창조한다고
④ 반영한다고
47. (3점)
대부분의 상품 개발자들은 ‘좋은 물건이 많이 팔린다’라고 생각하기보다
는 ‘많이 팔리는 것이 좋은 물건이다’라고 생각한다. 물건의 좋고 나쁨을
따지기 이전에 물건이 사람들의 ( ) 우선적으로 고려한다는 뜻이
다. 이런 입장에서는 아무리 잘 만들어진 물건이라도 찾는 사람이 적다면
가치 없는 제품이 된다. 그래서 요즘 물건을 만드는 사람들은 잘 팔릴 것
같은 품목을 찾아내려고 노력한다.
① 입맛에 맞는지를
② 성격에 맞는지를
③ 경제력에 맞는지를
④ 건강에 도움이 되는지를
중급 이해 (읽기)
 17
48. (3점)
우측통행을 실시한 첫날, 시민들은 바뀐 통행 방식에 대해 어색해했지만
통행하는 데에 큰 불편을 느끼지는 않았다. 사람들은 대부분 ( ) 왼
쪽으로 가다가도 안내하는 사람의 손짓을 보고서는 이내 오른쪽으로 위치
를 바꾸었다. 이렇듯 대부분의 시민들은 변경된 통행 방식에 적극적으로
협조하는 모습을 보였다.
① 평소와 다르게 ② 자기도 모르게
③ 규칙을 의식하고 ④ 지시에 따르지 않고
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
지난 12일 오후 11시경 경기도 가평군 야산에서 김 모 군(15) 등 네 명
이 길을 잃어 119에 조난 신고를 했다. 이들은 주말을 맞아 서울에서 가평
으로 놀러 갔다가 오후 3시경에 산에 올랐으나 해가 지면서 길을 잃었다.
길을 찾으려다 실패한 이들은 휴대 전화를 이용하여 구조를 요청하였으
며, 전봇대에 적힌 번호를 이용하여 위치를 알렸다. 전화를 받은 가평 소
방서는 신속히 구조 대원 5명을 현장에 출동시켜 전원을 무사히 구조했다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 조난 당한 청소년, 전원 구조
② 길 잃은 등산객, 구조 요청 실패
③ 휴대 전화, 조난 시에는 소용없어
④ 철없는 청소년들, 안전 교육 시급
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 등산을 하던 학생들 중 다섯 명이 길을 잃었다.
② 학생들은 산에서 휴대 전화로 119에 신고하였다.
③ 학생들은 전화번호를 이용해 자신들의 위치를 알렸다.
④ 학생들은 아침에 산에 올라갔으며 한밤중에 조난을 당했다.
 제 18 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
연예인 봉사 활동의 사회적 파급 효과는 일반인의 그것과 비교할 때
매우 크다고 할 수 있다. 보통 사람들이 연예인의 행동에 관심을 가지고
( )는 점을 생각한다면 왜 그런지를 쉽게 알 수 있다. 실제로 특
정 연예인의 봉사 활동 사실이 신문이나 방송을 통해 알려지면 일반인의
후원이 급증하는 현상이 나타난다. 이런 점에서 봉사 활동에서의 ‘연예인
효과’는 무시할 수 없다. 그러므로 봉사 활동의 대중적 확산을 위해 연예
인들의 참여를 적극적으로 이끌어 내는 것이 필요하다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 연예인들이 봉사 활동에 적극 참여하도록 해야 한다.
② 연예인 봉사 활동의 범위를 해외까지 넓혀야 한다.
③ 연예인들이 봉사 활동을 주도적으로 이끌어야 한다.
④ 연예인의 봉사 활동은 언론을 통해 널리 알려야 한다.
52. ( ) 안에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 그들이 사는 곳을 알고 싶어한다
② 그들의 행동에 대해 말하기를 좋아한다
③ 그들의 일상생활을 들여다보고 싶어한다
④ 그들이 하는 일을 따라 하는 경우가 많다
중급 이해 (읽기)
 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
어렸을 때 일이다. 어느 날 친구가 새 시계를 차고 와서 자랑을 했다.
나는 너무 부러워서 집에 가자마자 부모님을 졸라 친구 것과 같은 시계
를 샀다. 그런데 다음 날 친구가 학교에서 갑자기 시계를 잃어버렸다고
하면서 문제가 발생했다. 마침 똑같은 시계를 차고 있던 나는 의심을 피
할 수 없었고, 아무리 내가 훔친 것이 아니라고 해도 ㉠ 아무도 내 말을
믿지 않았다. 결국 부모님이 학교에 오셔서 그동안의 일을 설명하고 나서
야 나에게 잘못이 없다는 것이 밝혀졌다. 얼마 후 친구는 잃어버린 시계
를 찾았고, 그동안 나를 의심해서 미안하다며 사과를 했다. 도둑으로 몰
렸던 경험은 나에게 불쾌한 기억으로 남아 있다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 답답하다
② 궁금하다
③ 미안하다
④ 허전하다
54. 이 글의 내용과 다른 것을 고르십시오.
① 내가 훔치지 않았지만 사실을 말할 수 없었다.
② 선생님과 친구들은 내가 시계를 가져갔다고 의심했다.
③ 결국에는 내가 시계를 가져가지 않았다는 것이 밝혀졌다.
④ 나는 친구가 차고 온 시계가 좋아 보여서 같은 시계를 샀다.
 제 18 회
20
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
체험 학습은 어떻게 하는 것이 좋을까? 우선 철저한 사전 준비가 필요
하다. 하지만 준비를 많이 했다고 지나치게 욕심을 내서 여러 곳을 다니
는 것은 좋지 않다. 그리고 체험 학습을 다녀온 뒤에는 반드시 아이들이
정리를 하게 해야 한다. 그렇지만 이런 과정을 다 거쳤다고 하더라도 체
험 학습이 잘되었다고 말할 수는 없다. 정말 유익한 체험 학습을 하려면
( ) 한다. 먼저 아이의 의견을 물어 장소를 정하고 자료도 함께
찾아 읽는다. 그리고 현장에서는 아이에게 설명을 해 주기보다는 스스로
생각할 수 있도록 간단한 질문을 한다. 체험 학습을 마치고 집에 돌아와
서 체험 내용을 정리할 때에도 아이가 좋아하는 방법을 선택하도록 하는
것이 좋다. 이처럼 아이 스스로의 생각과 선택에 의해 이루어지는 체험
학습을 진정한 체험 학습이라고 말할 수 있다.
55. 이 글을 쓰게 된 알맞은 이유를 고르십시오.
① 체험 학습의 어려움을 알리기 위해
② 체험 학습에서 주의해야 할 것을 설명하기 위해
③ 체험 학습 과정에서 부모가 할 역할을 제시하기 위해
④ 체험 학습의 효과를 높일 수 있는 방법을 소개하기 위해
56. ( ) 안에 알맞은 것을 고르십시오.
① 사전에 미리미리 준비를 해야
② 모든 과정에 아이를 참여시켜야
③ 장소와 체험 내용을 아이가 선택해야
④ 아이에게 질문할 내용을 미리 적어 두어야
중급 이해 (읽기)
 21
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
눈이 그려져 있는 그림만으로도 누군가가 지켜보는 것과 같은 효과를
낼 수 있다는 것을 보여 주는 실험이 있다. 커피 값을 자율적으로 내는
휴게실에서 커피 값을 넣는 상자에 아무것도 붙이지 않은 채로 한 주를
보냈다. 그 다음 주는 눈이 그려진 종이를 붙여 놓았다. 상자에 들어온
돈은 눈 그림이 있을 때가 없을 때보다 2.5배 정도 많았다고 한다. 이는
눈 그림이 사람들로 하여금 자신의 행동을 한 번 더 돌아보게 한 것이라
고 해석할 수 있다. 이런 해석은 카메라가 설치된 곳에서 더욱 행동을 조
심하는 사람의 심리를 설명해 줄 수 있다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 눈 그림만으로도 누군가 지켜보는 것과 같은 효과를 낸다.
② 지켜보는 시선이 없다고 해서 함부로 행동해서는 안 된다.
③ 규칙은 지켜보는 시선을 의식하는 상황에서 더 잘 지켜진다.
④ 아무도 지켜보지 않는 상황이라도 양심은 반드시 지켜야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 눈 그림을 붙였을 때 더 많은 사람들이 돈을 냈다.
② 상자에 눈을 그린 것은 커피 값을 받기 위한 것이었다.
③ 이 실험은 한 회사의 휴게실에서 일주일 동안 진행되었다.
④ 이 실험을 위해 두 개의 상자를 같이 휴게실에 놓아두었다.
 제 18 회
22
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
지금까지 살펴본 내용과는 달리 대중 매체의 역기능이 무엇인지도 생각
해 봐야 한다. 먼저 대중 매체 속에 비춰진 세상은 지나치게 과장되어 우
리 현실과는 동떨어진 모습을 보여 준다. 이로 인해 자신의 평범한 현실에
만족하지 못하고 자신의 처지를 비관하는 이도 늘고 있다. 이뿐만 아니라
대중 매체 속에 나오는 각종 상업 제품의 등장은 대중으로 하여금 유행을
따르게 하여 각 개인이 가지고 있는 개성을 사라지게 하고 있다.
물론 대중 매체가 이런 부정적 측면만을 가진 것은 아니다. 앞서 말한
것처럼 대중 매체가 사람들에게 선사하는 즐거움은 매우 크다. 그렇지만
중요한 것은 그 부정적 측면까지 제대로 알고 있어야 대중 매체를 올바르
게 이해했다고 할 수 있다는 점이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 대중 매체는 유행을 만들어 낸다.
② 대중 매체의 특성을 잘 이해해야 한다.
③ 대중 매체는 사람들에게 큰 즐거움을 준다.
④ 대중 매체의 역기능에 대해서도 잘 파악해야 한다.
60. 이 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 대중 매체의 발생 배경
② 대중 매체의 긍정적 측면
③ 대중 매체를 누리는 계층
④ 대중 매체의 다양한 분야


제19회
The 19th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)









 your test
voucher.











일반한국어 A형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
 제 19 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 3점)
3. ① 시간이 없어서 좀 급하게 먹었어요.
② 일이 끝나는 대로 먹으러 가려고요.
③ 아무리 바빠도 식사는 꼭 해야지요.
④ 다 우리가 열심히 일했기 때문이에요.
4. ① 호텔에서 일주일 동안 지낸 적이 있어요.
② 다음에 경주에 가면 친구를 만날까 해요.
③ 기차로 가는 여행이 훨씬 더 재미있어요.
④ 경주역 근처에 싸고 좋은 곳들이 많아요.
5. ① 역시 예약하고 오길 잘했어요.
② 그렇게 일찍 예약한 줄 몰랐어요.
③ 안 그래도 병원에 가 볼 생각이에요.
④ 병원에 한 시간 전에 도착했으니까요.
6. ① 그럼 수리 센터에 맡기도록 하세요.
② 그래서 컴퓨터 수리 비용이 올랐대요.
③ 누구든지 쉽게 고칠 수 있을 것 같아요.
④ 컴퓨터가 또 고장 날까 봐 걱정했겠군요.
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 운동 효과 ② 장래 희망
③ 학습 방법 ④ 새해 계획

일반한국어 A형 3
8. ① 유리창을 깨끗이 닦는 방법
② 걸레로 얼룩을 없애는 방법
③ 유리창에 얼룩이 생기는 이유
④ 세제가 신문지보다 좋은 이유
9. ① 휴식의 필요성
② 집중력의 효과
③ 시간을 절약하는 방법
④ 집중력을 높이는 방법
10. ① 사고를 예방하는 방법
② 사고로 인한 피해 상황
③ 사고 피해가 커진 이유
④ 사고 피해자 보상 대책
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 여자는 어릴 때 친구들을 도와준 적이 있다.
② 여자는 신문을 보고 아이들을 돕기 시작했다.
③ 여자는 외국에 사는 아이들도 도울 예정이다.
④ 여자는 5년 전에 돈이 없어 학교를 그만두었다.
12. ① 다른 지역의 주민이라도 참여할 수 있다.
② 물건들을 관리사무소로 가지고 나오면 된다.
③ 사용하지 않는 옷과 가전제품을 팔 수 있다.
④ 알뜰 시장은 내일 아침 일곱 시부터 열릴 것이다.
 제 19 회
4
13. ① 곤충의 크기가 비슷하면 날갯짓도 비슷하다.
② 모기와 파리는 날개의 모양과 크기가 다르다.
③ 파리는 크기 때문에 날개를 조금만 움직여도 된다.
④ 모기는 날개를 빨리 움직이기 때문에 소리가 난다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
14. (4점)
① 회사를 그만둘 때는 직장에 미리 알려야 한다.
② 직장을 그만두더라도 자신의 꿈을 이루고 싶다.
③ 직장을 정할 때는 충분히 고민하고 결정해야 한다.
④ 중요한 일을 결정할 때는 부모님의 말을 듣는 것이 좋다.
15. (4점)
① 사람에 대한 첫인상은 바꾸기가 어렵다.
② 성격이 잘 맞는 사람을 만나기는 쉽지 않다.
③ 사람의 성격은 쉽게 알 수 있는 것이 아니다.
④ 이성을 사귈 때는 성격을 중요하게 봐야 한다.
16. (3점)
① 물건을 정리할 때 보자기가 필요하다.
② 보자기는 좋은 포장 재료가 될 수 있다.
③ 선물을 할 때는 정성껏 포장을 해야 한다.
④ 다양한 색과 무늬의 보자기를 만들어야 한다.

일반한국어 A형 5
17. (4점)
① 실용성이 있는 발명품을 개발해야 한다.
② 생활에 필요한 발명을 하는 것은 어렵다.
③ 발명에서 제일 중요한 것은 아이디어이다.
④ 모든 발명은 발명가의 고민에서 시작된다.
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
18. ① 새로 산 바지로 갈아입는다.
② 바지를 줄이러 수선 가게로 간다.
③ 수선된 바지를 받을 주소를 쓴다.
④ 여자에게 수선비와 배달비를 낸다.
19. ① 여자가 하는 대로 따라 한다.
② 일어나서 여자와 자리를 바꾼다.
③ 여자처럼 바른 자세로 고쳐 앉는다.
④ 체조를 배우러 여자와 함께 병원에 간다.
20. ① 보고서를 다시 작성한다.
② 해외 지사에 보고서를 보낸다.
③ 이메일로 받은 자료를 가져온다.
④ 해외 지사에 전화해 내용을 확인한다.
 제 19 회
6
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 시장 조사를 통해 남들과 다른 것을 찾아야 한다.
② 풍부한 사회 경험이 주부 창업에 도움이 될 것이다.
③ 창업 지원 센터에서 추천하는 분야를 선택하면 좋다.
④ 전문 지식을 갖춰 창업을 하는 주부들이 많아지고 있다.
22. 여자는 누구인지 고르십시오.
① 지역 사업 전문가
② 창업에 성공한 주부
③ 최근에 창업한 여성
④ 창업 지원 센터 직원
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 대형 서점은 사람들이 쉽게 오갈 수 있다.
② 공부방을 함께 운영하는 대형 서점이 있다.
③ 전문 서점으로 바꿔 성공한 동네 서점이 있다.
④ 동네 서점은 다른 서점들에 비해 혜택이 많다.
24. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 동네 서점을 살리기 위한 정부의 대책이 필요하다.
② 책 가격의 할인율을 높여 동네 서점을 살려야 한다.
③ 주민들을 대상으로 동네 서점 살리기 운동을 해야 한다.
④ 동네 서점들은 살아남기 위해서 스스로 노력할 필요가 있다.

일반한국어 A형 7
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 표절을 당한 작가들에게 경제적으로 보상해야 한다.
② 남의 작품을 표절하는 것을 법적으로 처벌해야 한다.
③ 작가들은 표절하지 말고 독창적인 작품을 써야 한다.
④ 작가들은 다른 작가의 표절 문제에 관심을 가져야 한다.
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 관련된 법 내용
② 유명 인사의 의견
③ 자신의 실제 경험
④ 작품에 대한 평가
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 정부는 개인의 이익과 행복을 보장할 책임이 있다.
② 정부는 사회적 혼란이 생기기 않게 노력해야 한다.
③ 지역 문제 해결을 위해서는 주민 설득이 최우선이다.
④ 공공의 이익을 위해 개인의 이익을 양보할 필요도 있다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 근거를 들어 반박하고 있다.
② 자료를 제시하며 설득하고 있다.
③ 상대방의 의견을 일부 수용하고 있다.
④ 구체적인 사례를 통해 주장하고 있다.
 제 19 회
8
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 환경 도시, 우리가 만들어야 해
② 바람의 도시, 산업 도시로 탈바꿈
③ 녹색 에너지, 미래를 이끌 원동력
④ 강력한 바람, 이제는 소중한 자원 돼
30. 들은 내용으로 맞지 않는 것을 고르십시오. (3점)
① 이곳은 자연 조건이 나빠 사람이 살기 어려웠다.
② 이곳은 주민들이 앞장서서 풍력 발전소를 세웠다.
③ 이곳은 아름다운 풍경으로 유명한 관광지가 되었다.
④ 이곳은 예로부터 바람이 세게 불고 비가 자주 왔다.
일반한국어 A형 9
※ [31～34] 다음이 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 시계 ② 반지
③ 컴퓨터 ④ 전자 사전
32.
① 호텔 ② 우체국
③ 백화점 ④ 놀이공원
33.
① 책 소개 ② 공연 안내
③ 작가 소개 ④ 전시회 안내
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 19 회
10
34.
① 주의 사항 ② 사용 방법
③ 제품 광고 ④ 장점 소개
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 모든 과일을 20% 싸게 살 수 있다.
② 이 쿠폰은 주말에만 사용해야 한다.
③ 이 쿠폰은 물건 값을 낼 때 함께 낸다.
④ 이 쿠폰 한 장으로 포도를 여러 상자 살 수 있다.

일반한국어 A형 11
36. (3점)
① 퇴근 후 바로 귀가하는 비율은 여성이 남성보다 더 높다.
② 여성은 퇴근 후 2∼3시간 이내에 귀가하는 비율이 가장 낮다.
③ 남성은 퇴근 후 1～2시간 이내에 귀가하는 비율이 가장 낮다.
④ 퇴근 후 3시간이 지나 귀가하는 비율은 여성이 남성보다 더 높다.
37. (4점)
초등학생 500명을 대상으로 졸업․입학 선물 선호도를 조사한 결과, 게
임기가 받고 싶은 선물 1위로 나타났다. 다음으로는 휴대 전화, 컴퓨터,
카메라 등의 순으로 선호도가 높았다. 반면 문구류, 책 등 어른들이 주고
싶어할 만한 선물은 별로 나오지 않았다.
① 초등학생 500명은 모두 졸업․입학 선물을 받았다.
② 학생들은 게임기보다 컴퓨터를 더 받고 싶어한다.
③ 받고 싶은 선물로 2위를 차지한 것은 휴대 전화이다.
④ 학부모가 받고 싶다고 응답한 것은 문구류와 책이다.
 제 19 회
12
38. (4점)
2010년 숲길마라톤대회가 오는 10월 24일(일) 오전 8시에 한국초등학교
운동장에서 개최된다. 이번 마라톤 대회는 10km와 5km 두 부문으로
나뉘어 진행된다. 참가비는 각각 삼만 원, 만 오천 원이다. 참가 신청은
대회 시작 30분 전까지 숲길마라톤대회 사무실에서 할 수 있다.
① 한 사람이 두 부문에 참가할 수 있다.
② 참가비는 참가자의 나이에 따라 차이가 있다.
③ 대회 당일 아침에도 참가 신청을 할 수 있다.
④ 참가자들은 대회 당일에 사무실로 모이면 된다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 아버지께 신문 갖다 드리는 시간은 10초, 걷기 힘든 노인과 함께 횡단
보도를 건너는 시간은 23초, 후배에게 커피 타 주는 시간은 27초면 충분
하다는 광고가 있다. 하루 중 1분은 매우 짧은 시간이지만 다른 사람에게
해 줄 수 있는 일은 참 많다는 뜻이다. 우리가 하루에 1분만 다른 사람을
위해 쓴다면 아름다운 사회가 될 것이다.
① 시간은 짧고 소중하기 때문에 아껴 써야 한다.
② 아름다운 사회를 만들려면 모두의 노력이 필요하다.
③ 광고는 사람들에게 감동을 줄 수 있게 만들어야 한다.
④ 긴 시간을 쓰지 않아도 남을 위해 할 수 있는 일이 많다.

일반한국어 A형 13
40. 병원을 찾는 아이들은 공포감 때문에 종종 울곤 하는데 이때 실컷 울지
못하면 공포는 정신적 충격으로 남아 뇌에 저장된다고 한다. 이렇게 남게
된 충격은 아이가 어른이 되어서도 사라지지 않고 계속 영향을 미칠 수
있다. 아이가 울 때는 달래지 말고 실컷 울도록 두는 것이 좋을 때가 있다.
① 아이들은 두려움을 느끼는 장소에 데려가면 안 된다.
② 아이들이 혼자 힘으로 공포를 극복하도록 달래야 한다.
③ 아이들의 마음을 편안하게 하여 울음을 그치게 해야 한다.
④ 아이들이 공포를 느끼는 상황에서는 울게 하는 것이 더 낫다.
41. 갖고 싶은 물건 여러 개 중에서 한 가지만 고르라고 하면 누구든지 가장
좋은 것을 선택하기 위해 고민한다. 선택의 고민을 덜려면 기준을 정해
선택의 범위를 좁혀 가는 것이 좋다. 선택할 수 있는 것들을 모두 펼쳐
두고 기준에서 벗어난 것부터 하나씩 없애 가는 것이다. 그러면 최후에
남는 것이 가장 좋은 선택이 될 것이다.
① 좋은 선택을 하기 위해서는 고민을 많이 하는 것이 좋다.
② 선택에 걸리는 시간을 줄이려면 선택의 기준이 있어야 한다.
③ 선택의 상황에서는 선택할 수 있는 것들을 펼쳐 두어야 한다.
④ 기준에 맞지 않는 것부터 없애면 좋은 선택을 할 수 있다.
 제 19 회
14
42. 잘 못하는 일을 잘하려고 노력하는 것보다는 남들보다 잘하는 일을 더
잘할 수 있도록 노력하는 것이 좋다. 잘 못하는 일을 잘하기 위해서는
고통을 견디며 노력해야 하지만 잘하는 일을 더 잘하려고 노력하는 것에
는 즐거움이 따르기 때문이다.
① 자신에게 부족한 점을 채워 나가야 한다.
② 즐거운 삶을 살 수 있는 계기를 찾아야 한다.
③ 자신이 잘할 수 있는 일에 집중할 필요가 있다.
④ 자신의 부족함을 잊어버리기 위해 노력해야 한다.
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 표를 사기 위해 창구 앞에 늘어서 있을 필요가 없으니 피곤하지 않아서
좋다.
(나) 그 까닭은 할인에 있는 것이 아니고 이른 아침이 주는 여유에 있다.
(다) 나는 조조할인 영화를 보는 것을 좋아한다.
(라) 그리고 사람이 별로 없어서 앉고 싶은 자리에 아무 데나 앉을 수 있
는 특권도 있다.
① (가)－ (다)－ (라)－ (나) ② (가)－ (라)－ (나)－ (다)
③ (다)－ (나)－ (가)－ (라) ④ (다)－ (라)－ (가)－ (나)

일반한국어 A형 15
44. (가) 편지 봉투에서 우표를 보기 힘들어서 그런지 요즘은 우표 값이 얼마
인지 아는 사람도 별로 없다.
(나) 우리가 받는 우편물에는 우표 대신 스티커가 붙어 있거나 도장이 찍
혀 있는 경우가 많기 때문이다.
(다) 올해 우체국에서 발행한 우표는 무려 4,600만여 장에 달한다.
(라) 그러나 우리 주변에서 우표를 구경하기는 쉽지 않다.
① (가)－ (나)－ (라)－ (다) ② (가)－ (라)－ (다)－ (나)
③ (다)－ (나)－ (가)－ (라) ④ (다)－ (라)－ (나)－ (가)
45. (가) 우리는 자신이 걸어온 길에 대해서는 알지만 다른 길은 어떤지 알
수 없다.
(나) 우리의 삶과 경험도 이와 마찬가지여서 자신이 살아 보지 않은 인생을
알 수 있는 사람은 아무도 없다.
(다) 따라서 다른 사람의 삶과 경험이 알고 싶다면 그 사람에게 물어야
한다.
(라) 자신이 걸어 보지 않은 길에 관해 알 수 있는 방법은 그 길을 걸어온
사람의 이야기를 듣는 것뿐이다.
① (가)－ (나)－ (라)－ (다) ② (가)－ (라)－ (나)－ (다)
③ (라)－ (가)－ (다)－ (나) ④ (라)－ (나)－ (다)－ (가)
 제 19 회
16
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
사람들은 산책을 할 때 아이디어가 가장 많이 떠오른다고 한다. 색을
연구하는 사람들은 그 이유가 바로 초록색 때문이라고 한다. 초록색은 사람
들의 마음을 편안하게 해 주어 ( ). 스트레스가 없이
여유로운 상태에서 걷다 보면 좋은 생각이 나오는 것이다.
① 긴장을 서서히 풀어 준다
② 일하는 데 즐거움을 느끼게 한다
③ 다른 사람과의 대화를 이끌어 낸다
④ 스스로에 대한 자신감을 가지게 한다
47. (3점)
봄꽃이 피기 위해서는 어느 정도 이상의 기온과 낮의 길이가 유지되어야
한다. 그런데 날씨가 따뜻하고 해가 떠 있는 시간이 길다고 무조건 봄꽃이
피는 것은 아니다. 봄꽃이 피기 위해서는 ( ) 추위가
있어야 한다. 계절만큼의 시간이 바뀌었다는 사실을 알지 못한다면 봄꽃은
피지 않는다.
① 어느 정도 긴 ② 물이 꽁꽁 얼 정도로
③ 꽃이 견딜 수 있을 만한 ④ 뿌리가 얼지 않을 정도의
48. (3점)
그동안 시각 장애인에게 인쇄 매체는 ‘그림의 떡’과 같은 것이었다. 그런데
최근 놀라운 기술이 개발되어 화제가 되고 있다. 이 기술은 카메라로 촬영
되는 문자를 음성으로 변환시켜 알려 주어서 시각 장애인들에게 눈과 같은
역할을 할 수 있다고 한다. 만약 이 기술을 이용한 상품이 일반화된다면 시
각 장애인들은 자연스럽게 ( ) 수 있게 될 것이다.
① 인쇄 매체를 사고팔 ② 책이나 신문을 들고 읽을
③ 그림을 그리거나 사진을 찍을 ④ 박물관이나 미술관 관람을 할

일반한국어 A형 17
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
경북 포항에서 복어 요리를 먹은 마을 주민 5명이 병원으로 급히 옮겨져
입원 치료를 받고 있다. 포항 소방서에 따르면 어젯밤 8시쯤 주민 박 모
씨(64)와 노 모 씨(61) 등 5명이 한꺼번에 몸을 움직일 수 없다는 신고를
받고 이들을 병원으로 옮겼다는 것이다. 박 모 씨 등은 어제 낮에 직접
잡은 복어를 노 모 씨 집으로 가지고 가 함께 요리해 먹은 것으로 알려
졌다. 식품의약품안전청 관계자는 “복어는 독이 있어 허가 받은 전문 요리사
만이 요리할 수 있으며 먹을 수 없는 복어도 많다.”라며, “개인적으로 구입
하거나 잡은 복어를 직접 요리해 먹는 것은 매우 위험하다.”라고 말했다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 복어, 허가 받고 잡아야
② 복어, 함부로 먹으면 안 돼
③ 시장에서 구입한 복어, 위험해
④ 먹을 수 있는 복어, 별로 없어
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 마을 주민들 5명 모두 직접 병원을 찾았다.
② 복어를 요리하려면 미리 신고를 해야 한다.
③ 박 모 씨(64) 등은 자신들이 잡은 복어를 먹었다.
④ 병원 치료를 받은 사람 모두 현재 퇴원한 상태이다.
 제 19 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
공동 주택에서 살면 이웃 사람들 사이에 소음 문제 때문에 사이가 나빠
지는 경우가 있다. 공동 주택은 이웃집과 벽을 사이에 두고 있기 때문에
벽을 통해 소리가 잘 전달된다. 특히 늦은 밤이나 새벽 시간처럼 사람들이
대부분 잠자리에 들어 주변이 조용할 때는 이웃집 사람들의 발걸음 소리나
텔레비전 소리가 크게 들리기도 한다. ( ) 사람들은
이 때문에 받는 스트레스가 매우 크다. 공동 주택은 모두가 함께 사는 곳
이다. 서로 조금씩 양보하는 태도가 필요하다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 밤에 큰 소리를 내야 한다면 이웃에게 미리 알려야 한다.
② 공동 주택은 소리가 전달되지 않도록 벽을 두껍게 해야 한다.
③ 조용한 것을 좋아하는 사람은 공동 주택에 살지 않는 것이 좋다.
④ 이웃을 생각한다면 소음 문제로 인한 다툼을 줄일 수 있다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 이웃과 잘 지내고 싶은
② 작은 소리에도 잠을 깨는
③ 밤이나 새벽에 집에 돌아오는
④ 늦게까지 텔레비전을 보고 싶어하는

일반한국어 A형 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
작년 여름 제주도로 비행할 때 생긴 일이다. 한 여자 승객이 아이와
자리가 떨어져 앉게 되었다. 방법은 옆 좌석 남자 승객과 자리를 바꾸는
것뿐이었는데, 주변을 살펴보니 마침 승객들이 좋아하는 비상구 옆 좌석이
남아 있었다. 그래서 남자 승객에게 부탁했는데 그 승객은 자리를 바꿔준
것이 벌써 세 번째라며 기분이 썩 좋지 않다고 했다. 나는 순간 ‘아차!’
하는 생각이 들었다. 대부분의 승객처럼 그 승객도 비상구 옆 좌석으로
옮기면 공간이 넓어져 좋아할 것이라 생각했는데, 그 승객은 이미 여러
차례 자리를 옮겨 좌석을 옮기는 것 자체가 싫었던 것이다. 고객의 입장을
먼저 생각해 봐야 한다는 승무원 서비스 제1 원칙을 다시 한번 깨닫게 해
준 경험이었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 행동이 느려 답답하다.
② 욕심을 부려 실망스럽다.
③ 잘못을 저질러 걱정스럽다.
④ 실수를 깨닫게 되어 부끄럽다.
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이는 창가에 앉고 싶어서 자리를 바꿔 달라고 했다.
② 비상구 옆 좌석은 공간이 넓기 때문에 승객들에게 인기가 있다.
③ ‘나’는 비상구 쪽에 앉은 여자 승객에게 자리의 양보를 부탁했다.
④ 남자 승객은 비상구 옆 좌석으로 못 가게 되어 기분이 좋지 않았다.
 제 19 회
20
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
컴퓨터를 사용할 때 나오는 전자파가 두통을 일으키거나 주의력을 떨어
뜨리기 쉬운 것처럼 컴퓨터 옆에 두고 쓰는 프린터 역시 건강에 문제를
일으킬 수 있다. 프린터를 사용할 때마다 프린터에서는 담배 연기나 자동차
매연에서 나오는 것과 비슷한 물질이 나온다고 한다. 물론 그 물질은 아주
적은 양이어서 당장 건강에 어떤 심각한 문제를 일으키지는 않는다. 그러나
공기가 통하지 않는 곳에서 오랫동안 프린터를 사용하면 그 물질 때문에
호흡기에 문제를 일으킬 수 있다. 그러므로 프린터를 사용할 때는
( ) 사용하는 것이 좋다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.
① 프린터가 건강에 해로움을 줄 수 있다는 것을 설명하려고
② 프린터를 정기적으로 검사해야 한다는 것을 주장하려고
③ 오랫동안 프린터를 사용하면 안 된다는 것을 주장하려고
④ 프린터가 주의력을 떨어뜨릴 수 있다는 것을 설명하려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
① 전자파의 영향을 받지 않도록
② 열이 발생하지 않도록 식히면서
③ 자주 창문을 열어 환기를 시키면서
④ 컴퓨터에서 최대한 멀리 놓아두고

일반한국어 A형 21
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
백화점이나 대형 마트에 가면 사은 행사들이 넘쳐 나는 것을 볼 수 있다.
사은 행사는 물건을 사면 구매한 물건 값에 따라 무료로 상품권을 주거나
생활 용품을 증정하는 방식으로 이루어진다. 소비자의 입장에서는 어차피
사야 할 물건을 사면서 경제적으로도 이익이 되고 생각지 못한 생활 용품
까지 공짜로 얻을 수 있으니 나쁘지 않다고 할 수 있다. 그러나 사은품을
받기 위해서 필요 없는 물건까지 사기도 하고, 받은 상품권의 금액보다 더
비싼 물건을 사기도 해 정작 집에 돌아와서는 후회하는 경우도 있다. 충동
구매를 유도하는 업체의 전략에 넘어가서 자기도 모르게 지갑을 열었다고
말이다. 세상에 공짜는 없는 것이다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 경제적으로 이익이 큰 사은 행사를 골라야 한다.
② 사은 행사가 항상 소비자에게 이익이 되는 것은 아니다.
③ 알뜰한 쇼핑을 하려면 자신의 소비행위를 분석해야 한다.
④ 경제적인 이익을 얻으려면 사은 행사를 잘 이용해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 사은 행사에서는 나누어 줄 생활 용품을 미리 알려준다.
② 사은품을 받으려면 반드시 상품권으로 물건을 구매해야 한다.
③ 사은 행사에서는 구매한 물건 값에 따라 상품권을 주기도 한다.
④ 사은 행사에서는 물건을 구매한 횟수에 따라 생활 용품을 받는다.
 제 19 회
22
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
그렇다면 학생들에게 창의력을 어떻게 길러 줄 것인가. 그동안 학교에서
창의력 향상은 미술 교육에서 주로 담당해 왔지만 실질적인 역할을 하지
못한다는 비판을 계속 받아왔다. 사진 교육은 창의력 향상을 위한 미술
교육의 한 가지 방법이 될 수 있다. 사진 찍기를 활용하면 학생들의 독창
적인 생각을 잘 표현할 수 있다. 예를 들어 30명의 학생에게 ‘행복한
시간’을 주제로 사진을 찍어 오게 하면, 30장의 사진이 하나도 중복되지
않고 각자 독창적인 관점에서 주제를 표현해 온다. 또한 그림 그리기에
서툰 학생들도 사진을 찍게 하면 그림을 그리는 부담감에서 벗어나 자신의
머릿속에 있는 다양한 모습을 손쉽게 표현해 낼 수 있다. 사진을 여러 장
찍어 보고 그 중에서 잘 표현된 사진을 고를 수 있다는 것도 사진 교육의
큰 장점이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 미술 교육은 창의력을 높이는 데 도움이 된다.
② 창의력 향상을 위해 사진 교육을 활용할 수 있다.
③ 학교 교육은 사진 교육을 중심으로 이루어져야 한다.
④ 창의력을 높이는 것이 교육에서 가장 중요한 문제이다.
60. 이 글의 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 창의력을 향상시키기 위한 교육의 필요성
② 학생들의 창의력을 키울 수 있는 교육 방법
③ 창의력 향상을 위한 미술 교육의 다양한 분야
④ 창의력이 부족한 학생들을 위한 교사들의 노력



제19회
The 19th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 A

수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 자신의 신기록 도전에 온 국민이 ( ) 있다는 사실에 그녀는 큰 부담을
느꼈다.
① 주목하고 ② 화합하고
③ 개입하고 ④ 수용하고
2. 요즘 젊은이들은 더 나은 조건의 일자리가 생기면 ( ) 없이 사표를 던
지고 직장을 옮긴다.
① 야심 ② 의욕
③ 미련 ④ 호감
3. 시민들의 편에 서겠다고 이야기했던 그가 ( ) 정부의 입장을 대변하자
사람들은 할 말을 잃었다.
① 여간 ② 자칫
③ 모조리 ④ 도리어
4. 지원자는 긴장을 해서 그런지 면접관의 질문에 ( ) 대답했다.
① 건들건들 ② 오락가락
③ 설렁설렁 ④ 우물쭈물
5. 객관적이고 공정한 보도에서 벗어나 흥미 위주의 경쟁적 보도를 하는 것을
( ) 경마 저널리즘이라고 한다.
① 일컬어 ② 다그쳐
③ 거들어 ④ 견주어

 제 19 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 그동안의 전력을 비교해 볼 때 우리 팀은 충분히 ( ) 실력을 갖추고
있다. (3점)
① 이기는 한 ② 이기는 한편
③ 이기고야 말 ④ 이기고도 남을
7. 토론자들 간에 인신공격이 계속되자 사회자는 이를 ( ) 발언을 중지시
켰다. (4점)
① 본 이상 ② 보는 탓에
③ 보다 못해 ④ 보고 나니
8. 공기가 좋고 물이 ( ) 우리 고향을 따라갈 곳이 없었건만, 이제는 그것
도 다 옛말이 되었다. (4점)
① 맑은 양 ② 맑으므로
③ 맑기로는 ④ 맑던 차에
9. 몇몇 회원들은 이번 구호 활동에 직접 참여하지 못한 것을 아쉽게 여기고
( ) 도움을 주고 싶다고 했다. (3점)
① 금전적이니만큼 ② 금전적으로나마
③ 금전적으로까지 ④ 금전적일뿐더러

 3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
(각 3점)
10. 김 과장은 그간 해외에서 쌓은 경험을 토대로 하여 새로운 시장 관리 방식을
도입할 계획이다.
① 디딤돌 ② 뒷받침
③ 지렛대 ④ 밑거름
11. 이 책에는 저자가 직접 찍은 사진들과 함께 여행 중에 겪은 소소한 이야기들
이 꾸밈없이 담겨져 있다.
① 어설픈 ② 자잘한
③ 가지런한 ④ 까다로운
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 이것은 이미 기사화된 일이기는 하나 다시 한번 다뤄 볼 만한 주제라고 생각
한다. (4점)
① 일이건대 ② 일이다마는
③ 일이라든가 ④ 일이라느니
13. 김 감독의 이번 영화는 흥행에 성공했음에도 불구하고 비평가들에게서 좋은
평을 듣지 못했다. (4점)
① 성공하고서도 ② 성공한 까닭에
③ 성공하더라만 ④ 성공할 바에야
14. 이른 아침 호숫가 산책로를 따라 걷다가 보면 가을 풀벌레들의 노랫소리가 나
를 따라온다. (3점)
① 걷더라도 ② 걷노라면
③ 걷는다면야 ④ 걸을라치면
 제 19 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 이 대리가 고작 그 정도밖에 안 되는 사람인 줄 몰랐다.
② 영미는 자신을 비난하는 사람들의 이야기를 아예 무시해 버렸다.
③ 그는 자신이 한 일을 생각하니 부끄러워 차마 얼굴을 들 수가 없었다.
④ 그런 일은 없겠지만 도통 이번 일이 잘못되더라도 실망하지는 않겠다.
16. ① 그는 반드시 성공하여 오늘의 모욕을 갚아 주리라 생각하며 맥이 빠졌다.
② 공모전에 출품한 작품이 수상을 못 해서인지 그는 몹시 풀이 죽어 보였다.
③ 가수 김미미 씨는 자신의 음반 출시 날짜가 자꾸 미뤄지자 점점 속이 탔다.
④ 그는 인터넷상에 떠돌고 있는 헛소문에 대해 해명하느라 진땀을 빼고 있다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 그는 나이는 어리지만 매사에 경우가 ( ).
오늘은 얼굴이 한결 ( ) 것을 보니 마음이 놓였다.
이왕이면 현지 사정에 ( ) 사람이 함께 가면 좋겠다.
① 밝다 ② 낫다
③ 환하다 ④ 바르다
18. 김미라 씨가 지나가자 사람들의 시선이 온통 그녀에게로 ( ).
상대 회사와 맞붙어도 손해될 게 없다는 쪽으로 의견이 ( ).
무게가 한쪽으로 ( ) 배가 뒤집힐 것 같았다.
① 기울다 ② 쏠리다
③ 향하다 ④ 실리다

 5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
한 시대를 대표하는 음악가들 중에는 슈베르트나 모차르트처럼 아주
어린 나이에 이미 천재성을 발휘하는 경우가 많다. 그에 비해 슈만은 유년
시절에 음악적 천재성을 ( ㉠ ) 음악에 대한 관심조차 없는 듯 보
였다. 그는 10대에 접어들면서 서서히 음악적인 재능을 보이기 시작했지
만 음악가로서의 이름을 본격적으로 알린 것은 아니었다. 그러다가 20대
에 ( ㉡ ) 낭만주의 음악가로서 인정을 받게 되었다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 드러낸들 ② 드러낸답시고
③ 드러내리만치 ④ 드러내기는커녕
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 들어설진대 ② 들어서서야
③ 들어서거들랑 ④ 들어설지언정
 제 19 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
요즘 어떤 분야에서 실력이 뛰어난 사람을 ‘대가’나 ‘권위자’, 나아가
‘전설’이라고까지 지칭하는 것을 종종 볼 수 있다. 그런데 개인의 개별적
특성을 무시한, 이러한 ( ㉠ ) 수식이 오히려 그 사람의 고유 색채
를 흐리게 만들기도 한다. ‘서양 미술의 대가’나 ‘링 위의 전설’과 같은
표현이 그 분야에서 최고라는 것을 ㉡ 의미한다고 하더라도 왠지 개성은
없어 보인다. 반면 ‘색의 마술사’나 ‘핵주먹’ 같은 표현들은 엄청난 찬사라
고 할 수는 없지만 그 사람만이 가지는 고유한 특성을 부각시켜 준다고
할 수 있다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 비일비재한 ② 허심탄회한
③ 천편일률적인 ④ 단도직입적인
22. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 의미한다손 치더라도 ② 의미함 직하더라도
③ 의미하는 것은 차치하더라도 ④ 의미하는 것을 무릅쓰더라도

 7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
사람들은 흔히 옛것이라고 하면 불편하고 시대에 뒤떨어질 거라고 생각
한다. 그러나 이러한 ㉠ 고정관념을 버리고 옛것을 살펴보면 그 속에 나
름대로의 과학적 원리가 숨겨져 있다는 것을 알게 될 것이다. 예를 들어
조선시대의 겨울철 모자는 아무리 두꺼운 모자라도 머리 위쪽 정수리 부
분이 시원하게 트여 있다. 추위를 막기 위해서라면 더 꽁꽁 ( ㉡ )
정수리 부분을 터놓은 까닭이 무엇일까? 이것은 건강을 위해 머리 위쪽
으로 몸속의 열을 내보내도록 하기 위한 것이다.
23. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 인상 ② 안목
③ 선입견 ④ 가치관
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 싸매는 셈치고 ② 싸맬 수 있거니와
③ 싸매도 모자랄 판에 ④ 싸매 놓은 것으로 미루어
 제 19 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
자동차 타이어는 단순해 보이지만 생각보다 많은 기능을 하고 있다.
자동차의 하중을 지지할 뿐만 아니라 노면에서 발생되는 충격을 ㉠ 줄여
준다. 그리고 자동차 엔진의 동력과 제동력, 조타력 등을 노면에 전달하
여 자동차가 안전하게 운행될 수 있도록 한다. 그래서 타이어 관리를 잘
하는 것이 ( ㉡ ) 실제로는 그렇지 않은 경우가 많다. 그런데 타이
어 관리 소홀은 곧 사고로 이어질 수 있으며 그 사고는 종종 다른 사람
의 차량에까지 피해를 주기도 한다. 만약 다른 차량의 관리 소홀로 내가
그런 사고를 당하게 된다면 그것은 ( ㉢ )이 아니고 무엇이겠는가.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 완화한다 ② 절감한다
③ 이완한다 ④ 감축한다
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 당연한바 ② 당연하련마는
③ 당연한즉 ④ 당연할까마는
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 긁어 부스럼 ② 속 빈 강정
③ 바람 앞에 등불 ④ 마른하늘에 날벼락

 9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
철새는 낮에 활동하고 밤에 이동한다. 잠을 자야 하는 밤에 이동하기 때
문에 사람들은 철새들이 도대체 언제 잠을 자는 것일까 하고 ( ㉠ ).
철새의 수면과 이동에는 어떤 비밀이 숨어 있을까?
미국의 한 대학 연구 팀은 ‘지빠귀’라는 철새가 이동할 때 비행 시간의
5%를 눈을 감고 이동한다는 사실을 발견했다. 눈을 감고 비행을 하다 보
면 경로에서 벗어나거나 천적의 공격을 받을 법도 ㉡ 하건만 어떻게 철새
들은 무사히 이동을 할 수 있는 것일까? 사실 지빠귀는 이동 중 한 눈을
감고 잠을 자는데 이때 뇌의 반쪽은 잠을 자지만 나머지 반쪽은 깨어 있
다고 한다. 즉 반쪽 뇌가 자고 있는 동안에 위험이 발생해도 깨어 있는
나머지 반쪽 뇌가 재빨리 반응해 위험을 감지할 수 있는 것이다. 철새의
이동에 이런 비밀이 숨어 있다니 참으로 ( ㉢ ).
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 가닥을 잡게 된다 ② 머리를 쥐어짜게 된다
③ 실마리를 찾게 된다 ④ 고개를 갸웃거리게 된다
29. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 하거늘 ② 하는지라
③ 하겠냐만 ④ 하는 듯해도
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 놀라울 턱이 없다 ② 놀랍기 망정이다
③ 놀랍기 짝이 없다 ④ 놀라울 리 만무하다
10
※ [31～34] 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 이 회사 제품은 편리한 기능이 많아서 좋기는 한데 고장이 잘 나는 문제
는 여전한 것 같아요.
나 : 그러게요. _______________________________.
① 기능만 좋다면 고장이야 별 대수겠어요
② 기능이 다양하다고 다가 아닌데 말이에요
③ 편의성 향상에 만전을 기했어야 하는 거였어요
④ 편의성에 초점을 맞춰 제품을 개발해야 할 텐데요
32. 가 : 직접 살아 보고 구입을 결정할 수 있는 아파트가 나왔대요.
나 : 그거 잘됐네요. _______________________________ 알고 보면 실제와 다른
경우가 허다하잖아요.
① 겉으로는 아니다 싶었는데
② 겉으로 그럴듯해 보였던 것들도
③ 드러난 것처럼 하자가 크지는 않아도
④ 드러내 놓고 문제를 삼지는 않았지만
33. 가 : 우리 회사가 이렇게 성장할 수 있었던 것은 신기술 개발에 투자를 아끼지
않았기 때문이에요.
나 : 맞아요. _______________________________ 이처럼 큰 성장을 이루어 내기
힘들었을 거예요.
① 근시안적으로 눈앞의 이익에만 연연했던들
② 기술 개발에 관한 남다른 안목을 가졌어도
③ 기술 개발을 한답시고 투자를 서둘렀더라면
④ 근시안적인 태도를 하루빨리 벗지 않고서는
쓰기 (31번 ～ 45번)

 11
34. 가 : 외국인들의 비자 신청 절차가 간소화됐다는데 그리 피부에 와 닿지는 않
나 보더라고요.
나 : 하긴 _______________________________.
① 절차를 간소화했으니 망정이지 큰일 날 뻔했더군요
② 절차가 간소화되기만 한다면 크게 문제가 될 건 없잖아요
③ 절차를 간소화함으로써 일시에 해소될 수 있는 일이거든요
④ 절차가 간소화되기는 했지만 그게 원래 여간 복잡한 게 아니잖아요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 세계적으로 능력을 인정받는 사람들에게는 한 가지 공통점이 있다. 그것은 그들
모두가 수많은 눈물과 땀을 흘린 후에야 어느 누구에게도 뒤지지 않으리만치
뛰어난 실력을 갖추게 되었다는 것이다.
① 비교할 대상을 꼽을 수 없을 정도로
② 견줄 대상이 드러나지 않았다 뿐이지
③ 견줄 대상이 없다는 평가에도 불구하고
④ 비교 대상에 따른 뚜렷한 차이가 없을 만큼
36. 오늘날은 그야말로 자원 전쟁의 시대라고 해도 과언이 아니다. 유형적인 자원
은 말할 것도 없고 무형적인 자원에 이르기까지 자원 확보를 위한 국가 간의
경쟁이 어느 때보다 치열하다.
① 자원을 유형별로 분류하기만 했을 뿐
② 유형적이건 무형적이건 자원은 자원이기에
③ 유형의 자원이든 무형의 자원이든 간에
④ 자원의 유형이 선택의 기준이 되기는 하지만
 제 19 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘새로운 외교관 선발 제도 시행 안’에 대한 안내문과 그에 관련된 기사
문입니다. ①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
외교통상부에서 ‘새로운 외교관 선발 제도’에 관한 정부의 시행 안을 발
표했다. 새 제도는 ① 변경 폭을 최소화한다는 방침 아래 외국어 등 분
야별 경력자로 대상을 제한하는 방향으로 개편되었다. 이를 위해 ② 기존
의 전형 방식은 물론 전형별 선발 비율을 고수하는 쪽으로 방향을 정하였
다. 또한 ③ 전형별로 각기 다른 심사 절차를 적용하여 50명에서 최대 300
명까지 선발이 가능하도록 하였다. 새 제도는 2012년부터 시행될 예정이
며, ④ 현행 외무 고시는 2012년까지 유지되어 2012년에는 두 선발 방식
이 병행될 예정이다.

 13
38. 다음은 ‘서울 지역 세대 구성 현황’과 관련된 통계 결과를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
<그림 1> 세대 구성 인원별 가구 형태의 변화(단위 : %)
<표 1> 1인 가구의 연령별 구성비(단위 : %)
연령
연도 20～30대 40～50대 60대 이상
2000년 26.3 31.7 42.0
2010년 22.0 30.1 47.9
세대별 가구 형태의 구성 비율이 크게 변화하고 있다. 세대 구성 인원별
가구 형태의 변화 추이를 보면 ① 현 시점을 기준으로 부모․자녀 가구의
비중이 가장 높으며 다음은 1인 가구, 부부 가구, 3대 이상 가구 순으로
나타났다. 그간 세대 구성 인원별 가구 형태의 순위에 변동이 있었는데
② 1980년 당시 가장 적은 비중을 차지했던 1인 가구가 꾸준한 증가세를
보여 3대 이상 가구, 부부 가구를 순차적으로 추월한 것이 특징이다. 향후
추정치를 보면 ③ 이후에도 1인 가구의 증가세가 지속돼 2030년에는 25%
에 육박할 것으로 전망된다. 1인 가구의 연령별 구성비를 보면 ④ 20～50
대의 비율은 2000년 대비 감소한 양상을 보인 반면 60대 이상 고령층에서
는 늘어난 것으로 나타나 60대 이상 연령층에서 1인 가구의 증가를 주도
하고 있음을 알 수 있다.
 제 19 회
14
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
39. 발레는 대사가 아닌 동작을 통해 관객과 소통하는 예술로서 시종일관
엄숙한 분위기에서 공연이 이루어진다. 이것이 발레가 다수의 일반 대중
에게 지루하고 따분한 장르로 인식되어 온 주요인이다. 그러나 얼마 전
선보인 발레 ‘카펠리나’는 이러한 고정관념을 깨기에 충분했다. 여타의 공
연과 달리 우아한 춤사위가 이어지다가도 ‘막춤’을 흉내 낸 듯한 우스꽝스
러운 동작이 등장한다. 또한 공연 중간 중간에 관객의 호응을 유도하는
‘좋다’, ‘박수’ 등의 문구를 써넣은 말풍선 푯말이 등장해 웃음을 자아내기
도 한다. 이와 같이 ‘카펠리나’는 발레가 갖는 ( ) 대중
에게 한걸음 가까이 다가가려 노력한 것이었다.
① 장르적 양식을 탈피하는 데 급급한 나머지
② 장르적 우위를 대외적으로 과시하는 가운데
③ 장르적 전형성에 희극적인 요소를 가미함으로써
④ 장르적 위상에 걸맞게 공연 방식을 변경시킨 결과
40. 복고풍은 과거에 유행했던 양식이나 현상이 다시 인기를 끄는 것을 말
한다. 이러한 복고풍은 사회가 불안할 때마다 다시 등장하는 경향이 있다.
이에 예전에 유행했던 물품들을 깊이 간직해 두는 사람들이 많은데 그런
수고로 보람을 얻을 가능성은 크지 않다. 그러한 행동은 유행의 가장 기
본적인 속성인 현재성에 어긋나기 때문이다. 때가 되어 꺼내 든 의상이
예전과 다르게 어딘지 촌스럽게 느껴지는 것도 그러한 이유에서다. 즉 현
재 유행하는 복고풍은 ( ) 예전의 복고풍과 대상은 같
을지 몰라도 그 결과물은 다른 것이다.
① 과거적 산물을 현대적으로 재해석한 소산인바
② 과거로 회귀하고자 하는 심리가 표출된 것으로
③ 과거에 한 차례 이상 열풍을 몰고 왔음에도 불구하고
④ 과거와 달리 급격한 사회 변화에 노출되어 있다는 특성상

 15
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자)
41. (7점)
<영웅과 사고뭉치의 공통점>
모두가 만류하다 / 자신의 주관 / 행동으로 옮기다 / 주저하다
( )
42. (8점)
<신화 이해의 올바른 자세>
허무맹랑하다 / 치부하다 / 인간 이해의 실마리 / 상징적 의미를 찾다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오.
43. (8점)
내일을 알 수 없는 인간에게 미래는 늘 불안의 대상이었다. 보험은 이
런 불안감을 금전적인 보상을 통해 해소할 목적으로 만들어진 가장 현대
적인 금융 제도이다. 그런데 미래가 불안하기는 예나 지금이나 마찬가지
였기에 보험적 성격을 갖는 제도는 오래 전부터 존재해 왔다. 상부상조의
전통으로 알려진 한국의 계, 향약도 그러한 제도로 볼 수 있다. 왜냐하면
계와 향약의 목적도 역시 미래에 대한 ( ) 있었기 때문
이다.
( )
 제 19 회
16
44. (7점)
근래 들어 대왕오징어, 산갈치와 같은 거대 바다 동물의 출현에 대한
뉴스가 잦다. 이러한 동물들은 기형 동물이나 특이한 변종 동물로 오인
받기 쉬운데 사실은 그렇지 않다. 육상과 달리 수중 환경에서는 중력과
반대 방향으로 부력이 작용하여 거대한 생체를 유지할 수 있다. 게다가
거대 생장에 필수적인 충분한 먹이를 확보하는 것이 가능하여 바다 속은
거대 생물이 살기에 최적의 환경을 갖췄다고 할 수 있다. 즉 거대 동물
이 유독 바다에서만 발생하는 것은 수중이 ( ) 유전
자 변이와 같은 특이한 현상 때문은 아니다.
( )
※ [45] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. ‘왜 영화나 소설 속의 주인공은 모두 착하고 현명하고 아름다운가?’에 대해
자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에 제시한 항목 중 두 가지 이상을 선택
하여 쓰십시오.
<이야기 속 주인공이 뛰어난 인물로 설정되는 이유 >
∙감정 이입이 용이함.
∙독자를 설득하는 데에 유리함.
∙인간의 본성은 긍정적인 것을 선호함.
∙주인공과 자신을 동일시하여 대리 만족을 느낌.
* 원고지 쓰기의 예
근래 들어 대왕오징어, 산갈치와 같은
거대 바다 동물의 출현에 대한 뉴스가


제19회
The 19th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 A
2교시 이해 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 약을 먹었는데도 염증이 가라앉지 않아요.
② 안 그래도 말을 할 때마다 뒷목이 뻣뻣했어요.
③ 침을 삼킬 때마다 따끔거려서 정말 괴로웠어요.
④ 저는 좀 무리했다 싶으면 꼭 감기에 걸리더라고요.
2. ① 실전에 대비해서 매일 조금씩 연습하면 되지.
② 최선을 다했으니까 일단 결과를 기다려 보자.
③ 연습한 대로만 하면 꼭 좋은 결과가 있을 거야.
④ 그동안 열심히 연습하더니 고생한 보람이 있네.
3. ① 그랬어요? 저도 채널 때문에 다투는 경우가 많아요.
② 그렇죠? 다큐멘터리는 유익한 프로그램인 것 같아요.
③ 글쎄요. 부부가 함께 본다는 게 중요한 것 아닐까요?
④ 그러니까요. 앞으로 드라마는 안 보시는 게 좋겠어요.
4. ① 그래서 제가 이번에 국제 영화제에 도전했던 겁니다.
② 국내에서는 지난해 신인 감독상에 이어 두 번째 수상입니다.
③ 그래도 한국 영화를 세계에 알린 좋은 기회였다고 생각합니다.
④ 아무래도 제 영화가 외국인들 정서에 더 잘 맞는 것 같습니다.
1번 ～ 30번)
 제 19 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
① 채소 재배 방법 ② 채소 값 인상 요인
③ 무공해 채소의 장점 ④ 텃밭 가꾸기의 유익함
6. (4점)
① 교통사고 발생률 변화 ② 교통사고의 원인과 유형
③ 운전 습관과 교통사고 발생률 ④ 성별에 따른 운전 실력의 차이
7. (4점)
① 스포츠 민족주의의 역할
② 스포츠 민족주의의 탄생 배경
③ 스포츠 민족주의의 다양한 표출 방식
④ 스포츠 민족주의에 대한 인식의 변화
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 양파의 특수 성분이 천연 수면제 개발에 쓰이고 있다.
② 양파에는 성인병 예방에 도움이 되는 성분이 들어 있다.
③ 양파는 물에 담가 매운 성분을 없앤 후에 먹는 것이 좋다.
④ 양파를 먹는 것보다 냄새를 맡는 것이 불면증에 더 효과적이다.
9. (3점)
① 세로토닌은 기억력 향상을 돕는 새로운 학습 보조제이다.
② 세로토닌을 분비시키는 방법은 일상에서 쉽게 찾을 수 있다.
③ 집중력을 요구하는 두뇌 활동은 세로토닌 분비를 늘려 준다.
④ 행복 물질로 알려진 세로토닌은 수요가 많아 구하기 쉽지 않다.

 3
10. (4점)
① 한국 전통 가구의 특성은 가구의 재료에서 찾을 수 있다.
② 한국에서는 전통적으로 나무를 제작할 때 접착제를 써 왔다.
③ 예로부터 한국에서는 가구의 형태보다는 견고성을 중시해 왔다.
④ 한국의 전통 가구 제작 방식은 한국의 기후 특성에 따른 것이다.
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십
시오.
11. (3점)
① 타인을 배려하는 태도는 작은 습관에서부터 길러진다.
② 성공하는 사람들에게는 적절한 순간을 포착하는 능력이 있다.
③ 메뉴를 선택하는 습관을 보면 그 사람의 성향을 파악할 수 있다.
④ 성공하기 위해서는 어떤 일이든지 서두르지 않는 자세가 필요하다.
12. (4점)
① 공공의 이익을 위한 일에는 적극적으로 참여해야 한다.
② 캠페인을 성공시키려면 개인적인 동기 부여가 필요하다.
③ 개인의 성향에 따라 접근 방식을 달리할 필요가 있다.
④ 캠페인을 벌일 때는 일관된 관점으로 하는 것이 중요하다.
13. (3점)
① 책임자는 조직 내 구성원을 평등하게 대우해야 한다.
② 부장은 자신의 취향에 따라 직원들을 다르게 대하였다.
③ 직원에 대한 대우는 능력과 성과에 따라 차등을 두어야 한다.
④ 특정 직원을 편애하는 것이 직장에서는 자연스러운 현상이다.
 제 19 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
①②③④
15.
①②③④

 5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3점)
① 국내에서 시판되고 있는지 확인한다.
② 사고자 하는 카메라의 가격대를 결정한다.
③ 일상적으로 편하게 쓸 카메라를 구입한다.
④ 선호하는 디자인을 가진 카메라를 살펴본다.
17. (3점)
① 백화점에 가서 분실한 영수증을 찾아온다.
② 경품 내역을 빼고 야유회 비용 정산을 마무리한다.
③ 부하 직원에게 영수증을 잘 챙기라고 주의를 준다.
④ 경품 구입 건에 대한 카드 영수증 재발급을 요청한다.
18. (4점)
① 안건 결정 방식에 대해 논의한다.
② 다수결로 결정된 결과를 보고한다.
③ 다음 안건에 대한 논의를 시작한다.
④ 논의되고 있는 안건을 표결에 부친다.
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 육지 염전 개발로 소금물 재활용
② 소금 재활용으로 활기 띤 지역 경제
③ 소금물 방류로 인한 수질 오염 심각
④ 때 아닌 폭설로 제설용 소금 수요 급증
 제 19 회
6
20. ① 한국 토종 늑대 복원, 제자리걸음
② 국내 증식 토종 늑대, 자연의 품으로
③ 러시아 늑대, 한국 생활 적응 미지수
④ 새끼 늑대 두 마리, 지리산에 출현해
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 기업가는 어느 한쪽에 치우쳐서는 안 된다.
② 균형 감각은 한번 잃어버리면 다시 회복하기가 어렵다.
③ 기업가라면 시장 상황의 변화에 신경 쓰지 않아야 한다.
④ 지나친 비용 감소는 기업의 성장을 저해하는 주요 요인이 된다.
22. 남자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 자신의 실패담 ② 경쟁 기업의 사례
③ 시장 경제 분석 자료 ④ 소비자들의 보편적 성향
※ [23～24] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 가족은 언론의 주목을 받기 위해 환경 보호에 나섰다.
② 이 가족은 환경 보호를 위해 화학제품의 사용을 줄였다.
③ 이 가족의 이야기를 듣고 많은 사람들이 환경 운동에 동참했다.
④ 이 가족은 환경 운동의 차원에서 최소한의 가전제품만 사용했다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 이 가족의 행동에 공감하고 있다.
② 여자가 비판한 내용에 동조하고 있다.
③ 환경 운동가들의 노력을 폄하하고 있다.
④ 이 가족의 노력과 성과를 부정하고 있다.

 7
※ [25～26] 다음 인터뷰를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 음성 전화의 자리를 화상 전화가 대신했다.
② 혁신적인 기술의 등장은 언제나 대중화로 이어진다.
③ 인간은 통화를 할 때 적절한 거리를 유지하고자 한다.
④ 전문가들은 혁신적인 기술의 대중화를 미리 예측했다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 인간의 욕구를 충족시키기 위해 기술은 발전한다.
② 혁신적인 기술일수록 대중화에 성공할 가능성이 높다.
③ 인간의 본성에 대한 이해를 바탕으로 하는 기술이 살아남는다.
④ 기술의 대중화를 위해서는 기술 자체가 고도로 발전해야 한다.
※ [27～28] 다음의 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 국민 대다수가 여론 조사 결과 공표 시기 제한에 반대한다.
② 선거일 전날에는 비공식적으로도 여론 정보를 얻을 수 없다.
③ 여론 조사 결과 공표 시기를 선거일 6일 전까지로 제한할 계획이다.
④ 유권자들은 선거일에 가까워질수록 여론 조사 결과에 관심을 갖는다.
28. ‘여론 조사 결과 공표’에 대한 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 현행 공표 금지법에 명시된 기간을 그대로 유지할 것을 제안한다.
② 투표자의 합리적인 선택을 위해 결과 공표는 필요하다고 판단한다.
③ 공표의 부작용을 막기 위해 현행 금지법을 더 강화할 것을 요구한다.
④ 공표 금지는 의도하지 않은 부정적 결과를 초래할 수 있음을 경고한다.
 제 19 회
8
※ [29～30] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 남자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 현지화 전략의 장점
② 표준화를 통한 판매 전략
③ 해외 진출 기업의 성장 배경
④ 해외 진출 기업의 차별화 전략
30. 남자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 세계 시장이 완전히 동질화되는 것은 불가능하다.
② 문화적 차이는 소비자 행동의 변화를 가져오지 못한다.
③ 국가별로 제품을 차별화하는 현지화 전략은 소모적이다.
④ 시장의 표준화 이론을 통해 판매 전략을 동일화시켜야 한다.
 9
※ [31∼32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 안개로 잇단 결항, 발 묶인 여행객들
① 안개로 비행기 이착륙이 지연되어 공항 업무가 마비됐다.
② 안개로 비행기 운항이 중단되어 항공 예약 취소가 잇따랐다.
③ 안개로 비행기 이륙이 취소되자 여행객들의 항의가 끊이지 않았다.
④ 안개로 비행기 결항이 계속되자 여행객들은 여행지를 벗어나지 못했다.
32. 한국의 아파트 건설, 중동 진출 후 수주 봇물 터져
① 한국이 중동에서 무리 없이 첫 아파트 건설 계약을 맺었다.
② 한국이 중동에서 아파트를 건설하면서 주문이 한꺼번에 들어왔다.
③ 한국이 중동에 아파트를 건설하자 한국 기업의 인지도가 상승했다.
④ 한국이 중동에 아파트를 건설한 후 건설 업종의 주가가 오르고 있다.
※ [33∼34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 사람들은 남을 속일 수 있는 능력이 있다. 그런데 이런 능력은 인간만
이 가진 것이 아니다. 반딧불이 중에는 다른 암컷 곤충의 신호를 흉내 내
어 짝짓기를 하러 찾아온 그 종의 수컷을 잡아먹는 종이 있다고 한다. 또
한 암컷 나방의 성 페르몬과 흡사한 화학 물질을 분비하여 암컷이 있는
줄 알고 몰려든 수컷 나방들을 잡아먹는 거미도 있다.
① 동물과 인간의 능력 차이를 제시하기 위해
② 동물들이 먹이를 구하는 수단을 밝히기 위해
③ 동물들도 속이는 능력이 있음을 알리기 위해
④ 동물들의 독특한 짝짓기 방식을 소개하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 19 회
10
34. 통계 자료에 의하면 작년 한국인의 1인당 우편 이용량이 9통이라고 한
다. 미국이 60통, 일본이 45통인 것을 감안하면 현저히 낮은 수치이다. 이
는 한국인들이 우편 수단보다는 이메일이나 문자 메시지 등과 같은 통신
수단을 많이 사용한 결과이다. 실제로 다른 나라에서는 우편으로 처리하
고 있는 금융 관련 우편물을 한국에서는 이메일 등 다른 통신 수단으로
처리하고 있다.
① 세계인들의 우편 이용량 조사 결과를 알리기 위해
② 한국인의 우편 이용량이 적은 이유를 제시하기 위해
③ 우편 이용량과 통신 기술 발달과의 관계를 밝히기 위해
④ 한국과 다른 나라의 1인당 우편 이용량을 비교하기 위해
※ [35∼36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 대부분의 부모들은 코미디 프로그램이 아이들의 지능 발달과 관련이
있는 것을 알지 못한다. ㉡ 코미디 프로그램의 목적이 단순히 웃음을 주
는 것이라고 보기 때문이다. ㉢ 하지만 유머의 반전을 이해하려고 노력하
는 과정은 지능 발달에 도움이 된다. ㉣ 유머의 결말이 예상했던 것과 다
를 때 우리의 뇌 영역이 활발하게 작용하기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 공기 속에는 수증기가 포함되어 있다. ㉡ 수증기는 공기 중에 무한정
들어갈 수 있는 것이 아니라 온도에 따라 그 양이 달라진다. ㉢ 온도가
10℃ 올라갈 때마다 공기 중에 들어갈 수 있는 수증기의 양은 약 두 배
로 는다. ㉣ 반대로 온도가 내려가면 그 양이 주는데 이때 공기 중에 포
함되지 못한 수증기는 물로 변한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 11
※ [37∼38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 요즘 종합 병원은 어디를 가나 북새통을 이룬다. 사람들이 동네 의원
을 외면하고 종합 병원을 고집하는 이유는 한 번의 방문으로 여러 과에
서 진찰을 받을 수 있기 때문이다. 동네 의원들도 의료 소비자들의 이런
요구를 감안하여 환자들에게 다양한 의료 서비스를 제공할 수 있는 방안
을 강구해야 한다. 질환별로 전문화하고, 다시 전문 의원들끼리 군집화해
간다면 환자들의 요구를 충족시킬 수 있을 것이다. 이렇게 하면 환자들도
구태여 멀리 있는 종합 병원까지 가는 수고로움 대신 가까이에 있는 동
네 의원의 편리함을 선택할 것이다.
① 동네 의원은 살아남기 위한 대책을 마련해야 한다.
② 종합 병원과 동네 의원은 긴밀하게 협력해야 한다.
③ 가벼운 질환은 동네 의원에서 진료를 받아야 한다.
④ 사람들은 종합 병원도 불편하다는 것을 알아야 한다.
38. 사람들은 바닷물로 농사를 짓는 것이 불가능하다고 알고 있다. 하지만
전라남도 수촌군의 어느 섬 마을에서는 농약 대신 바닷물로 농사를 지어
수확량도 두 배로 늘리고 품질도 크게 향상시켰다고 한다. 염도를 절반
가량 낮춘 바닷물을 일주일 단위로 조금씩 뿌려 주면 짠 기운이 땅속의
각종 해로운 균을 죽이고 토질도 개선시킨다는 것이다. 만약 이들이 상식
안에만 갇혀 있었다면 결코 바닷물을 농사에 쓸 생각을 못 했을 것이다.
① 바닷물을 희석하면 농약 대신 살충제로 쓸 수 있다.
② 불가능한 일도 가능하도록 최선을 다해 노력해야 한다.
③ 고정관념에서 벗어나 다른 관점으로 생각할 필요가 있다.
④ 자연 자원을 적극적으로 이용하여 경제적 이익을 내야 한다.
 제 19 회
12
※ [39∼41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고
르십시오. (각 3점)
39. 직장인들은 직장 생활에서 많은 스트레스를 받는다. ( ㉠ ) 그래서
많은 직장인들이 몇 번씩 이직을 고민하기도 한다. ( ㉡ ) 이럴 때에는
자신의 속마음을 글로 표현해 보면 좋다. ( ㉢ ) 감정을 표출함으로써
자연스럽게 스트레스가 해소되는 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
감정을 글로 적는 행위만으로도 마음이 평온해지는 효과가 있기 때문
이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 생물 종들이 새롭게 생겨나고 사라지는 것은 자연스러운 것이다. ( ㉠ )
그런데 지난 30년 동안 생물 종의 개체 수와 서식지의 40%가 사라졌다고
한다. ( ㉡ ) 20분에 한 종 꼴로, 1년에 26,000여 종의 생물들이 지구상
에서 완전히 없어진 것이다. ( ㉢ ) 생태학자들은 생태계를 위협하는
환경오염과 무분별한 포획을 그 원인으로 분석한다. ( ㉣ )
<보 기>
이러한 생물의 멸종 속도는 과거의 그것과 비교할 수 없을 만큼 빨라
졌다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 13
41. 불국사 석등은 조형미가 우수한 예술품이다. ( ㉠ ) 특히 뛰어난 비례
감각은 불국사의 다보탑이나 석가탑을 능가한다. ( ㉡ ) 기둥에 새겨진
연꽃무늬에는 겉꽃 속에서 새 꽃잎이 머리를 살짝 드러낸 모습이 있고,
등불을 밝히는 윗부분에는 창문틀이 가볍게 새겨져 있다. ( ㉢ ) 불국
사 석등에는 이처럼 단아한 고전미가 있다. ( ㉣ )
<보 기>
돌의 두께가 알맞아 무겁지도 가볍지도 않고 늘씬한 기둥과 단정한 윗
부분이 조화를 이루고 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
 제 19 회
14
※ [42∼43] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
비누는 일상생활에서 흔히 사용하는 물건이지만 그것의 기원에 대해
아는 사람은 그리 많지 않을 것이다. 인류가 짐승을 익혀 먹던 시기에
고기의 기름이 나뭇재에 떨어진 것이 비누의 시초로 알려져 있다. 그 후
기름과 나뭇재가 섞여 응고된 이 고체 덩어리가 찌든 때를 분해한다는
것을 우연히 알게 되면서 비누로 사용하게 된 것이다.
① 초기 비누는 액체 형태를 띠고 있었다.
② 인류는 수많은 시도 끝에 비누 제조에 성공했다.
③ 오염된 부분에 기름을 떨어뜨려서 때를 제거했다.
④ 인류 최초의 비누는 나뭇재와 기름이 재료였다.
43. (4점)
바이오 산업은 아직 그 개념이 생소하지만 사실은 이미 우리 곁으로
성큼 다가와 있는 분야이다. 일부 발 빠른 기업에서는 바이오 산업의 미래
를 내다보고 이 분야에 집중적으로 투자하고 있다. 전문가들은 바이오 산
업이 초기 단계에 있기는 하지만 이것이 가져올 경제적 효과를 무시해서
는 곤란하다고 말한다. 바이오 산업의 세계 시장 규모가 자동차 산업이나
정보 통신 산업 못지않게 크기 때문이다. 특히 미생물을 이용한 유전자
산업의 시장성이 크다.
① 정부에서는 바이오 산업 분야에 집중 투자하고 있다.
② 바이오 산업은 투자할 가치가 있는 미개척지나 다름없다.
③ 바이오 산업은 그 개념이 아직 정립되어 있지 않은 상태이다.
④ 바이오 산업은 실용화할 수 있는 분야가 극히 제한되어 있다.

 15
※ [44∼45] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
44. (3점)
패션은 유행이 아니라 철학이라고 당당하게 말하는 그녀는 웨딩드레스
디자이너이다. 옷을 만들면서도 그 이상의 것을 생각하는 그녀의 철학은
( ). 그녀는 일반 시중에서 판매되는 웨딩드레스의 소재가
화학섬유 일색인 데다가 그 소재도 잘 썩지 않는다는 점에 문제의식을
느끼고 자연 소재를 연구하기 시작했다고 한다. 그리하여 결국 그녀는 웨
딩드레스에 옥수수 전분이나 면화 등과 같은 천연 소재를 도입하여 친
환경 웨딩드레스를 만들었다.
① 패션계에서 외면을 당해 왔다
② 디자인 자체를 중시하는 것이다
③ 옷감에 사용되는 재료에서 드러난다
④ 대중에게 대단히 어렵다고 알려져 있다
45. (4점)
무디어진다는 것은 의식이 잠들어 있다는 말이고 심성에 녹이 슬었다는
소리이다. 그렇기 때문에 항상 갈고 닦아 눈과 귀와 의식을 밝게 갖고 투
명하게 지니지 않으면 안 된다. 무리 속에 섞이다 보면 ( ).
한마디로 너무 편하기 때문이다. 걱정을 따로 하지 않더라도 시간이 흐르
면 저절로 해결되니 무언가 고민하고 생각하는 일이 필요치 않은 것이다.
① 오히려 외로워지는 법이다
② 무릇 주변 사람들을 닮아 간다
③ 어느덧 모든 일이 쉽게 해결될 수 있다
④ 자칫 무디어지기 쉬운 위험이 따른다
 제 19 회
16
※ [46∼47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
앞으로는 요금 청구서만 보면 어느 항목에서 언제 얼마만큼의 요금이
발생했고, 현재 쓰고 있는 요금제가 자신의 이용 성향에 맞는 것인지를
쉽게 알 수 있게 될 전망이다. 부실한 청구서 때문에 이용자들이 불편을
겪는 사례가 빈번하게 나타남에 따라 정부가 통신 요금 청구서 ( ㉠ )
에 나섰다. 각 통신사로 하여금 누구나 이해하기 쉬운 요금 청구서를 만
들도록 하고, 이와 관련된 세부 지침을 각 통신사에 전달한 상태이다. 이
러한 방침에 따라 요금 청구서의 부실이 시정된다면 이용자의 ( ㉡ )
없이 통신사 마음대로 특정 요금제나 부가 서비스에 가입시켜 요금을 더
받아 내었는지 또는 요금을 과다하게 청구하지 않았는지를 확인할 수 있
을 것으로 보인다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 정부는 통신 요금 청구서를 더 쉽고 자세하게 바꾸려고 한다.
② 특정 요금제나 부가 서비스에 가입하면 돈을 더 내야 한다.
③ 정부의 노력에도 부당 요금에 대한 갈등은 줄어들지 않을 것이다.
④ 통신사는 통신 요금 청구서를 쉽게 만들기 위해 노력해야 할 것이다.
47. ( )에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① ㉠ 개선 ㉡ 동의
② ㉠ 개선 ㉡ 허가
③ ㉠ 강화 ㉡ 동의
④ ㉠ 강화 ㉡ 허가

 17
※ [48∼49] 다음을 읽고 물음에 답하시오. (각 4점)
나는 5년 전부터 ‘음악 세상’이라는 라디오 프로그램의 진행을 맡고 있
다. 기존의 고전 음악 방송들이 너무 생동감이 없다는 것에 대해 아쉬움
을 느꼈던 터라 자연스레 진행 방식에 대해 고민을 하게 되었다. 그렇지
않아도 고전 음악은 난해하고 지루하다는 인식이 있는데 방송마저 정적
으로 진행되니 청취자들이 다른 프로그램으로 채널을 돌리는 것은 아닐
까 하는 생각이 들었다. 나는 청취자들이 활력을 느낄 수 있는 방송을 만
들기 위해 진행 방식에 차별을 두기로 하였다. 목소리 톤도 높이고 음악
해설도 재미나게 엮어 전달하였다.
48. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① ‘나’는 신나고 활기찬 고전 음악 방송을 하려고 노력하고 있다.
② ‘나’는 음악 방송 진행자도 음악에 대한 지식이 필요하다고 생각한다.
③ ‘나’는 음악 방송이 다양한 내용으로 구성되는 것이 좋다고 생각한다.
④ ‘나’는 청취율을 높이기 위해 인기 있는 방송을 많이 들으려고 노력하고 있다.
49. 이 글의 내용과 다른 것을 고르십시오.
① 고전 음악은 좀 어렵다는 인식이 있다.
② ‘나’는 지금도 ‘음악 세상’이라는 방송을 맡고 있다.
③ 청취자들이 고전 음악 방송을 듣다가 타 방송으로 돌리곤 한다.
④ ‘나’는 방송을 맡기 전부터 진행 방식에 대해 생각해 두었다.
 제 19 회
18
※ [50∼51] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
피카소의 작품에는 천재성과 더불어 사랑의 열정이 고스란히 나타난다.
그는 자주 그의 연인을 작품의 모델로 삼았는데 연인이 바뀔 때마다 그
림의 표현 방식을 달리했다. 피카소가 첫 번째 연인과 함께 살던 시절에
그렸던 그림에서는 인물이 ( ) 색채로 표현되었다. 알
려진 바에 의하면 그의 연인은 늘 화려하게 치장하는 것을 좋아했고 자
신의 감정을 직접적으로 표현하는 여인이었다고 한다. 그런데 두 번째 연
인을 만난 후부터 그의 그림에는 두드러진 변화가 나타난다. 그의 대표작
으로 평가 받는 ‘꿈’에 등장하는 여인이 바로 두 번째 연인인 마리 테리즈
이다. 이전 작품의 여인과 달리 ‘꿈’의 여인은 부드럽고 온화하게 묘사되
었는데, 실제로도 그녀는 아주 온순하고 아름다운 여인이었다고 한다.
50. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 피카소 작품의 특징을 시기별로 비교하기 위해
② 피카소 작품에 사용된 색채의 의미를 분석하기 위해
③ 피카소 작품이 가지는 미학적 아름다움을 설명하기 위해
④ 피카소의 연인과 작품 세계와의 연관성을 제시하기 위해
51. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 강렬하고 격정적인 ② 아련하고 몽환적인
③ 경쾌하고 율동적인 ④ 온화하고 환상적인

 19
※ [52∼53] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
기어이 이 기차 다리 부근에서 떠나가기가 싫었던 것이다. 그것은 기차
다리에서 장터로 들어가는 마을 어귀에 커다란 바위 하나가 있었기 때문
이었다. 복을 주는 바위라 하여 복바위라고도 하고, 소원 성취를 시켜 준
다고 원바위라고도 하고, 범이 누운 것 같다고 하여 범바위라고도 부르며,
이 바위의 이름은 이 밖에도 여럿이 있었다.
복을 빌러 오는 여인네는 사철 끊이지 않았다. 주먹만한 돌멩이를 쥐고
온종일 바위 위에 올라 앉아 바위 등을 갈다가는 손의 돌이 바위에 붙으
면 소원이 성취되는 것이라고 하였다. 어떤 여자들은 연 사흘씩 밥을 싸
고 와서 복바위를 갈기도 하였다.
이 바위를 아끼고 중히 여기는 것은 복을 빌러 오는 여자들만이 아니
었다. 동네 아이들은 와서 말놀이를 하고, 노인들은 와서 여기다 허리를
기대어 들 구경을 하고, 마을 사람들은 누구나 다 이 바위를 대단하게 여
기는 것이었다. 술이 어머니도 어쩐지 이 바위가 좋았다. 자기도 저 바위
를 갈기만 하면 그리운 아들의 얼굴을 만나 볼 수 있으리라 생각하였다.
그녀는 몇 번인가 마을 사람들의 눈을 피해 가며 술이의 이름을 부르며
복바위를 갈았던 것이다.
52. 이 글에 나타난 술이 어머니의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 간절하다 ② 처량하다
③ 야속하다 ④ 초조하다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 바위는 마을과 멀리 떨어진 곳에 위치하고 있었다.
② 술이 어머니는 남의 시선을 의식하지 않은 채 바위를 갈았다.
③ 이 바위는 이름이 많지만 마을 사람들은 대부분 범바위라고 불렀다.
④ 마을 여인네들은 이 바위를 소원을 들어주는 신성한 것으로 여겼다.
 제 19 회
20
※ [54∼55] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
물론 국민의 문화 욕구를 충족시키기 위해 문화 시설의 문턱을 낮추는
것은 두 손 들어 환영할 만하다. 그러나 정부가 올해도 국공립 박물관 무
료 관람 정책을 유지한다면, 서민의 문화 욕구는 어느 정도 해소될지 몰
라도 문화의 한 축인 사립 박물관이 서서히 붕괴되는 부작용이 생길 것
이다. 실제로 국공립 박물관의 입장료를 받지 않게 되면서 사립 박물관의
관람객이 확연히 줄어들었다. 무료화 정책을 유지하는 것이 정부의 의지
라면 사립 박물관을 국민 문화 시설로 활용하는 방안을 마련하고 사립
박물관의 운영난 타개를 위한 대책도 강구해야 할 것이다. 이런 대책이
마련된다면 ( ) 사립 박물관의 불만도 해소될 수 있을
것이다.
54. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 경영난으로 인해 파산한 사립 박물관 사례
② 국공립 박물관의 무료화 정책에 대한 국민 만족도
③ 사립 박물관의 불만에 관심을 가져야 하는 이유
④ 국공립 박물관의 무료화 정책을 유지하는 목적
55. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 국민은 다양한 문화 서비스를 제공 받고
② 여론을 의식한 단기성 정책이라는 오해도 해소되고
③ 국공립 박물관과 사립 박물관의 역할 분담이 이루어지고
④ 사립 박물관은 국공립 박물관의 조력자 역할을 하게 되고

 21
※ [56∼57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
배심원 제도가 시작된 지도 2년이 지났다. 그동안 약 159건의 재판이
이 제도로 처리되었고 법조 실무에도 큰 변화가 있었다. 종래의 재판 과
정에서는 법조인들을 납득시키는 것이 관건이었지만, 이제는 무작위로
선발된 국민 배심원단을 설득시키는 것도 중요한 일이 되었다. 이에 따
라 배심원들에게 어려운 법률 적용 과정을 설명하는 단계가 필요해졌다.
이를 위해서는 별도의 자료 준비도 해야 하고, 여기에 들어가는 시간도
만만치 않다. 배심원 제도는 국민들에게는 사법에 대한 신뢰를 쌓는 데
긍정적인 역할을 하지만 이렇게 ( ) 부정적인 측면도
있다.
56. ( )에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 법조인들의 지위를 위협한다는 점에서
② 법조인과 배심원들의 갈등을 유발한다는 점에서
③ 법조인들에게는 법조 실무가 늘어난다는 점에서
④ 공개를 꺼려하는 사건이 노출될 수 있다는 점에서
57. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 배심원단은 특정 분야의 전문가들로 구성되었다.
② 최근 한국의 모든 재판은 배심원단의 참여로 진행된다.
③ 배심원단은 해당 사건과 관련된 법률 정보를 얻을 수 있다.
④ 배심원 제도의 실효성에 대한 부정적 견해를 가진 사람이 많다.
 제 19 회
22
※ [58∼60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
현재 대학 연구의 수요자는 기업과 중앙 정부, 그리고 학계로 제한되어
있으며 연구 주제도 지역 사회의 절실한 현안과는 동떨어진 경우가 많았다.
이와 같이 산학 협동 분야나 순수 학문 분야에 치우친 기존의 대학 연구
에 대한 대안적 모델로서 최근 ‘과학 상점’ 제도가 큰 관심을 끌고 있다.
‘과학 상점’ 제도란 지역 사회 집단, 지방 정부, 일반 시민 등이 제기하
는 기술적․사회적 문제들에 대해 교수와 학생들이 연구와 조언을 해 주
는 것이다. 여기에 참여하는 교수와 학생은 ( ) 이 일
을 수행하기 때문에 추가적인 시간과 비용이 들지 않는다. 대학 당국 역
시 기존의 예산과 지방 정부의 일부 보조로 그 연구비를 지원하기 때문
에 추가로 예산을 들일 필요는 없다. 더불어 이 제도를 통해 교수와 학생
은 사회문제의 해결에도 기여한다는 보람을 얻게 되고, 대학과 지역 사회
는 긴밀하게 연결되어 서로 도움을 줄 수 있게 된다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 과학 상점, 연구비 부족 문제 해결할 듯
② 과학 상점, 결국 대학 연구의 대안 못 돼
③ 과학 상점, 지역 사회의 입장을 대변해
④ 과학 상점, 대학 연구의 수요층을 넓혀
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 과학 상점은 중앙 정부에 의해 운영될 예정이다.
② 대학에는 과학 상점 운영에 따른 재정적 부담이 없다.
③ 과학 상점은 산학 협동이나 순수 학문 분야에 치우쳐 있다.
④ 과학 상점은 지역 사회의 현안 문제들을 제기하는 역할을 담당한다.
60. ( )에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 일반 시민의 주도하에 ② 자신들 연구의 일환으로서
③ 산학 협동에 대한 대안으로 ④ 지역 사회의 문제를 해결하기 위해



제19회
The 19th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
중급(Intermediate) A

수험번호(Registration No.)









 your test
voucher.











일반한국어 A형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 일을 할 때 너무 긴장하면 ( )를 하기 쉽다.
① 이해 ② 실수 ③ 기대 ④ 변화
2. 생각보다 덥지 않아서 에어컨을 ( ) 샀다는 생각이 든다.
① 바로 ② 마침 ③ 괜히 ④ 벌써
3. 많은 사람들은 남을 위해 봉사하는 일에 ( )을 느낀다.
① 자랑 ② 우정 ③ 희망 ④ 보람
4. 힘든 상황에서도 언제나 자신감 넘치는 너의 모습이 ( ).
① 부럽다 ② 반갑다 ③ 안타깝다 ④ 답답하다
5. 건강을 위해 음식을 ( ) 말고 골고루 먹어야 한다.
① 식히지 ② 나누지 ③ 가리지 ④ 차리지
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 이번 행사는 일자리를 구하려는 대학생들에게 인기가 있었다. (3점)
① 조언 ② 직장 ③ 능력 ④ 취직
7. 태풍이 와서 바람이 강하게 불고 있다. (3점)
① 세게 ② 급하게 ③ 이상하게 ④ 시원하게

 제 19 회
2
8. 지휘자가 인사를 하는 동안 관객들은 계속 박수를 쳤다. (4점)
① 전부 ② 금방 ③ 내내 ④ 겨우
9. 회의장 규모가 작으니까 마이크 소리를 줄여 주십시오. (4점)
① 질러 ② 낮춰 ③ 키워 ④ 막아
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
수술을 해서 두 달이나 머리를 ( ) 못했다.
눈을 ( ) 조용한 음악을 들으면 마음이 편하다.
그 선수는 다리를 다쳤지만 붕대를 ( ) 경기에 나갔다.
① 들다 ② 감다 ③ 자르다 ④ 만지다
11. (3점)
일이 많아 아이를 ( ) 주기 어렵다.
좋은 자리를 ( ) 위해서 아침부터 줄을 섰다.
코가 막혀서 냄새를 ( ) 힘들다.
① 맡다 ② 찾다 ③ 구하다 ④ 돌보다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오. (각 3점)
12. 아무리 머리가 좋다고 해도 게으른 사람은 성공하기 어렵다.
① 느린 ② 얌전한 ③ 솔직한 ④ 부지런한
13. 아버지는 솔직한 성격이라서 속마음을 잘 감추지 못하신다.
① 놓지 ② 숨기지 ③ 느끼지 ④ 드러내지

일반한국어 A형 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
14. 가 : 연호 씨, 혹시 제가 말한 자료 보냈어요?
나 : 깜빡했네요. 이따가 회사에 ( ) 바로 보내 줄게요.
① 가도록 ② 가려고 ③ 가자마자 ④ 가더라도
15. 가 : 배가 많이 아픈가 봐요. 병원에는 갔다 왔어요?
나 : 네. 의사가 오늘은 음식을 적게 ( ) 했어요.
① 먹자고 ② 먹는다고 ③ 먹으라고 ④ 먹겠냐고
16. 가 : 미나 씨가 오늘 저녁 모임에 올까요?
나 : 아마 못 ( ). 요즘 결혼 준비를 하느라고 바쁘거든요.
① 오긴요 ② 올걸요
③ 오잖아요 ④ 오더라고요
17. 가 : 연호한테 무슨 일이 있는 모양이에요. 얼굴이 안 좋아요.
나 : 맞아요. 아까 식사도 ( ) 하고 일찍 나가 버렸어요.
① 할지 말지 ② 하든지 말든지
③ 하거나 말거나 ④ 하는 둥 마는 둥
18. 가 : 사장님이 되신 것을 진심으로 축하드립니다.
나 : 감사합니다. 앞으로 회사 대표( ) 최선을 다하겠습니다.
① 처럼 ② 로서 ③ 에다가 ④ 는커녕
 제 19 회
4
※ [19～23] 다음 중 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 아들이 뛰어가서 어머니를 안겼다.
② 방문이 저절로 닫아서 깜짝 놀랐다.
③ 전화기가 꺼서 길게 통화를 할 수 없었다.
④ 산에서는 뱀에 물리지 않게 조심해야 한다.
20. (4점)
① 환경을 보호하려면 일회용품 사용부터 줄였어요.
② 아침에 신문을 봤으니까 곧 장마가 시작된다고 해요.
③ 미리 준비를 했다면 이런 좋은 기회를 안 놓쳤을 거예요.
④ 내일 전시회가 열리겠는데 사람들이 많이 올 것 같아요.
21. (4점)
① 선생님, 제가 역까지 모셔다 드릴까요?
② 할머니, 아까 저를 뵙고 싶다고 하셨죠?
③ 아버지, 길을 못 찾으면 저에게 여쭤 보세요.
④ 어머니, 동생이 숙제하는 걸 좀 도와 드리세요.
22. (3점)
① 바람도 쐴 겸 잠깐 나갔다가 들어왔다.
② 피곤해서 소파에 앉는 통에 잠이 들었다.
③ 오랜만에 만나는 길에 식사나 같이 하기로 했다.
④ 친구가 돈을 빌려 주는 대로 겨우 위기를 넘겼다.

일반한국어 A형 5
23. (3점)
① 갑작스러운 지진으로 살던 집마저 잃고 말았다.
② 할 일이 많아서 한 끼야말로 제대로 먹지 못했다.
③ 친구가 나를 보더니 인사나마 아는 척도 하지 않았다.
④ 구름 한 점 없이 푸른 하늘을 보면 새치고 날고 싶어진다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 요즘 젊은 사람들은 대도시에 살고 싶어하죠?
나 : 아니요, 사람마다 달라요. 저는 시골이 더 좋은데요.
① 사람에 비하면 ② 사람에 대해서
③ 사람에 따라서 ④ 사람을 위해서
25. (3점)
가 : 혼자 하기 어려우면 김 대리하고 같이 하지 그래?
나 : 아니야. 김 대리는 너무 바빠서 부탁해도 거절할 게 뻔해.
① 부탁하기에 ② 부탁할 텐데
③ 부탁할까 봐 ④ 부탁하나 마나
26. (3점)
가 : 같이 사는 친구와 자주 다퉜는데 이제는 편한 사이가 됐어요.
나 : 잘됐네요. 함께 지내다 보면 서로의 장점을 발견하게 돼 있죠.
① 발견할 뿐이에요 ② 발견한 셈이에요
③ 발견하고자 해요 ④ 발견하기 마련이에요
 제 19 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
가 : 시청에서 연말에 있을 문화 행사의 자원 봉사자를 모집한대.
나 : 그렇구나. 나도 대학교에 다닐 때는 다양한 행사에 ( ㉠ ) 했는데
꽤 의미 있었던 것 같아.
가 : 그래? 그럼 나도 이번에 한번 지원해 볼까?
나 : 한번 해 봐. 새로운 경험이 될 거야. ( ㉡ ) 여러 분야의 사람
들을 만날 수 있는 좋은 기회잖아.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 참여하곤 ② 참여하나 ③ 참여하든지 ④ 참여해야지
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 오히려 ② 더구나 ③ 도대체 ④ 어쩐지
※ [29～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
여행 문화가 달라지고 있다. 예전에는 단기간에 여러 장소를 둘러보는
여행이 인기가 있었다. 하지만 한곳에 머무르는 시간이 ( ㉠ ) 제대로
구경도 못 하고 사진만 찍고 돌아오는 경우가 많아서 깊이 있는 여행을
하기 어려웠다. 그래서인지 요즘은 이런 ‘( ㉡ )’ 식의 여행보다는
한곳에 오래 머무르면서 충분히 즐길 수 있는 여행이 인기를 끌고 있다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 짧은 한편 ② 짧은 반면 ③ 짧은 대신 ④ 짧은 나머지
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 수박 겉 핥기 ② 식은 죽 먹기
③ 도토리 키 재기 ④ 계란으로 바위 치기
일반한국어 A형 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 퇴근 시간인데 집에 안 가세요?
나 : 아직 일이 좀 남아서 ______________________.
① 퇴근해도 되겠네요
② 먼저 퇴근하셔야지요
③ 다 끝내고 가야 돼요
④ 벌써 다 끝냈을 거예요
32. 가 : 이번 체육 대회에 민수 씨도 오겠지요?
나 : 그럼요. 저하고 ______________________.
① 같이 가기로 했어요
② 같이 거기에 있었어요
③ 체육 대회에 갈걸 그랬어요
④ 만날 수 있을지 모르겠어요
33. 가 : 이 제품은 다른 것보다 가격이 좀 비싸네요.
나 : ______________________ 품질이 좋거든요.
① 계속 쓰시다 보면
② 가격은 좀 비싸도
③ 쓰신 지 얼마 안 돼서
④ 비싼 가격도 문제지만
쓰기 (31번 ～ 46번)
 제 19 회
8
34. 가 : 음식물 쓰레기를 거기에 버리시면 안 됩니다.
나 : 죄송합니다. 여기에 ______________________.
① 버려도 되는 줄 알았어요
② 아무거나 버리지 않겠지요
③ 쓰레기를 더 가지고 올게요
④ 쓰레기를 두면 안 되니까요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 잃어버린 가방이 어떻게 생겼습니까?
나 : 색깔은 검은색이고 크기는 이 책과 비슷합니다.
① 거의 이 책만 합니다
② 이 책이기는 합니다
③ 이 가방 그대로입니다
④ 이 가방 정도면 됩니다
36. 가 : 오늘 바쁘다면서 아직도 안 나가고 뭐 하니?
나 : 지금 막 나가려고 했어요. 다녀오겠습니다.
① 하마터면 나갈 뻔했어요
② 나가지 않기를 잘했네요
③ 지금 나가도 괜찮겠어요
④ 마침 나가려던 참이었어요

일반한국어 A형 9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.
󰀻
2010년 과학 박람회에 여러분을 초대합니다. 이번 박람회에서는 ① 과학
발명품뿐만 아니라 국내 발명 대회에서 입상한 작품들을 만나 보실 수 있
습니다. 그리고 ② 과학을 소재로 한 영상물을 비롯해 로봇들의 공연을 관
람하실 수 있습니다. 이 외에도 ③ 미래 세계 및 우주 공간 체험 등 다양
한 행사가 마련되어 있습니다. 단, ④ 박람회 관람을 원하시는 분은 폐장
시간 한 시간 전까지 무역전시관에 입장하셔야 합니다.
 제 19 회
10
38.
󰀻
(주)한국자동차 ‘달리미’의 국내와 해외에서의 판매 현황을 비교, 분석한
결과가 발표되었다. ① 발표에 따르면 2010년 9월 현재, ‘달리미’의 국내
판매 실적과 해외 판매 실적이 뚜렷한 대비를 보인다. ② 국내의 경우 계
속 상승하던 판매량은 2010년 3월을 기점으로 지속적인 하락세로 돌아섰
다. 반면에 ③ 해외 시장에서의 판매량은 2010년 4월에서 6월 사이 그 증
가폭이 다소 줄기는 하였으나 지속적으로 판매량이 증가하고 있다. ④
2010년 9월의 경우 해외 판매량이 국내 판매량의 두 배에 달하는 것으로
나타났다.

일반한국어 A형 11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 지리산 칠선계곡은 1999년에 특별 보호 구역으로 지정된 이래 등산객들의
출입이 통제되고 있다. 10여 년이 지난 지금, 이곳은 ( )
예전의 모습을 상상하기 어려울 만큼 생명력을 되찾고 있었다. 수많은 야생
동식물이 살아가는 건강한 낙원을 보고 있으니 과연 이곳이 등산객들의
발길에 신음한 때가 있었나 하는 생각이 들 정도이다.
① 일반인의 출입이 금지되었던
② 특별 보호 구역으로 지정돼도
③ 야생 동식물들로 인해 변해도
④ 등산객으로 인해 몸살을 앓던
40. 위기 상황에서도 곤충의 본래 습성은 그대로 유지될까? 같은 수의 꿀벌과
파리를 입구가 좁은 유리병에 넣고 병의 바닥을 햇빛이 비치는 쪽으로
향하게 한 다음 두 곤충이 어떻게 탈출하는지 관찰하였다. 본래 빛을 좋아
하는 꿀벌은 ( ) 반대쪽으로는 날아가 보지도 않고 죽고
말았다. 반면 사방을 정신없이 날아다니는 습성을 지닌 파리는 재빨리
출구를 발견하고 모두 탈출에 성공하였다.
① 빛을 찾으려고 날아다니기만 할 뿐
② 병의 입구를 발견하려고 하면 할수록
③ 병의 바닥 쪽으로 몰려들기만 할 뿐
④ 빛이 비치는 데로 몰려가면 갈수록
 제 19 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 6점)
41. 약을 먹다 / 열이 내리다 / 더 오르다
( )
42. 결과가 나쁘다 / 무엇이 잘못되다 / 생각해 보다
( )
※ [43～45] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 6점)
43. 칭찬을 할 때도 기술이 필요하다. 상대에게 ( ) 다른
사람들이 잘 칭찬하지 않는 평범한 일에 대해 하는 것이 좋다. 칭찬을 받을
것이라고 기대한 일에 대해 칭찬을 받으면 당연하게 생각하기 쉽지만 기대
하지 않은 일에 대해 칭찬을 받으면 큰 기쁨을 느끼게 되기 때문이다.
44. 바다 속을 헤엄쳐 다니는 물고기는 어부가 잡아서 시장에 내다가 팔기
전까지는 아무런 가치도, 가격도 결정할 수 없다. 그런데 이 물고기가
시장에 나와 상품이 되기 위해서는 어부의 노동이 포함되어야 한다. 어부가
쉽게 잡은 물고기에는 싸게, 그렇지 않은 물고기에는 비싸게 가격이 결정
된다. 즉 물고기의 ( ) 어부의 노동량이 영향을 미치
는 것이다.

일반한국어 A형 13
45. 최근 해외의 유명 미술관에서 미술품 도난 사고가 잇따르고 있다. 세계
적인 명화를 보유하고 있는 미술관에서는 도난 사고를 막기 위해 보안을
강화하는 한편 작품에 특수 유리를 씌워 전시하기도 한다. 전시장 조명이
유리에 반사되기 때문에 관람객들이 작품을 제대로 감상하는 일은 거의
불가능에 가깝다. 인류 공동의 재산이라 할 수 있는 ( )
관람객들에게 작품을 제대로 감상할 수 있게 하는 두 가지 책임을 다하
기란 그렇게 쉬운 일은 아닌 모양이다.
※ [46] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
46. 여러분은 어떤 사람처럼 되고 싶습니까? 왜 그 사람처럼 되고 싶습니까?
‘내가 닮고 싶은 사람’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된 내용
이 모두 포함되어야 합니다.
닮고 싶은 사람은 누구인가?
왜 그 사람처럼 되고 싶은가?
그 사람처럼 되기 위해서 어떻게 해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
최근 해외의 유명 미술관에서 미술품
도난 사고가 잇따르고 있다. 세 계 적 인


제20회
The 20th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
恩䕡䌀䌡䍆䍌䌽䍊䍅䌽䌼䍁䌹䍌䌽䌁 䌚
1교시 殴浜 (어휘 및 문법, 쓰기)
수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 사회생활의 기본은 약속을 잘 ( ) 것이다.
① 시키는 ② 남기는 ③ 숨기는 ④ 지키는
2. 이 사진 속에는 어릴 때 ( )이 담겨 있다.
① 습관 ② 추억 ③ 계획 ④ 관심
3. 그 일은 ( ) 끝난 일이니까 후회하지 않기로 했다.
① 따로 ② 마침 ③ 이미 ④ 우선
4. 멀리 여행을 갈 때는 차에 기름을 가득 ( ) 것이 좋다.
① 담는 ② 쌓는 ③ 채우는 ④ 모으는
5. 모임에 갔는데 분위기가 ( ) 빨리 나와 버렸다.
① 어색해서 ② 신중해서 ③ 궁금해서 ④ 유익해서
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 잘 팔리는 것을 보니까 그 소설은 재미있는 것이 틀림없다. (3점)
① 특별하다 ② 당연하다 ③ 정확하다 ④ 확실하다
7. 나는 끈을 매는 것이 귀찮아서 끈 없는 운동화를 신는다. (3점)
① 묶는 ② 차는 ③ 감는 ④ 끼는

제 20 회
2
8. 창문 사이로 차가운 바람이 들어왔다. (4점)
① 속 ② 틈 ③ 밑 ④ 쪽
9. 선수들의 피나는 노력으로 마침내 우승이라는 꿈을 이루었다. (4점)
① 제대로 ② 뜻밖에 ③ 오히려 ④ 드디어
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
불규칙한 생활 습관으로 병이 ( ).
자동차는 디자인보다 안전이 중요하다는 생각이 ( ).
우리 아버지는 아침 식사를 꼭 ( ) 출근하신다.
① 나다 ② 들다 ③ 생기다 ④ 마치다
11. (3점)
아파트에서는 이웃집 사람과 친하게 ( ) 것이 쉽지 않다.
직장인들은 휴가를 조용한 곳에서 ( ) 싶어한다.
그 사람은 젊은 시절 대표팀 감독을 ( ).
① 보내다 ② 대하다 ③ 지내다 ④ 머물다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오. (각 3점)
12. 비행기에서 내린 승객들이 짐을 찾으려고 모여 있었다.
① 올리려고 ② 놓으려고 ③ 쌓으려고 ④ 맡기려고
13. 극장 안이 어두워서 자리를 찾기 힘들었다.
① 환해서 ② 흔해서 ③ 가득해서 ④ 뚜렷해서

 B형 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
14. 가 : 사무실에서 잘 안 쓰는 물건들을 다 정리했어요.
나 : 잘했네요. 사무실이 전보다 ( ).
① 넓어 보여요 ② 넓어야 해요
③ 넓으면 돼요 ④ 넓은 편이에요
15. 가 : 오늘 왜 이렇게 늦었어요?
나 : 버스를 타고 ( ) 깜빡 잠이 들어서 정류장을 지나쳤어요.
① 오던데 ② 오기로 ③ 오다가 ④ 오려면
16. 가 : 옷에 뭐가 묻었네요.
나 : 옆 사람이 팔을 ( ) 커피를 쏟았거든요.
① 칠 텐데 ② 치는 대로 ③ 치는 데다가 ④ 치는 바람에
17. 가 : 이번 시험에서 민수 씨가 1등을 했대요.
나 : 설마요. 그렇게 공부도 안 하는데 1등을 ( ).
① 했을지도 몰라요 ② 하기 마련이에요
③ 했을 리가 없어요 ④ 하는 수밖에 없어요
18. 가 : 해외 출장은 잘 갔다 왔어요?
나 : 그곳 날씨가 너무 더워서 숨( ) 쉬기 힘들었어요.
① 만큼 ② 조차 ③ 은커녕 ④ 이라도
제 20 회
4
※ [19～23] 다음 중 밑줄 친 부분이 맞는 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 동생이 아버지께 용돈을 드립니다.
② 할아버지께서 지금 방에 있으십니다.
③ 형이 할머니를 데리고 공원에 갑니다.
④ 제가 교수님을 보고 말씀드리겠습니다.
20. (4점)
① 바닥에 볼펜이 떨어져 있어 주웠다.
② 30년 간 일해 간 직장을 오늘 그만두었다.
③ 모든 일을 다 해결하고 말아서 마음이 편해졌다.
④ 요리 방법을 잘 써 버렸다가 직접 해 볼 생각이다.
21. (4점)
① 그는 왜 케이크 만드는 법을 배웠다고 했다.
② 언니가 나에게 어버이날 선물을 같이 하자고 했다.
③ 과장님은 버스가 곧 도착하니까 집에 갔냐고 했다.
④ 신문에서 다음 주부터 국제회의가 서울에서 열리냐고 했다.
22. (3점)
① 학교에서 돌아온 아이가 손을 씻겼다.
② 운동장에서 종이비행기를 힘껏 날았다.
③ 퇴근한 남편이 잘 자고 있는 아이를 깼다.
④ 거래처에서 전화를 받지 않아 메시지를 남겼다.

 B형 5
23. (3점)
① 아이들이 조용한 것을 보니 자는 법이다.
② 무더운 여름이 지나면 가을이 오기 나름이다.
③ 날씨가 너무 추워서 아무것도 못 할 지경이다.
④ 방이 건조할 때는 가습기를 자주 트는 셈이다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 밖이 왜 이렇게 시끄럽죠?
나 : 집 앞에서 공사를 한다고 들었는데 그걸 시작한 것 같아요.
① 시작했나 봐요 ② 시작할 만해요
③ 시작해도 돼요 ④ 시작했어야 해요
25. (3점)
가 : 단기 어학연수를 가려면 어떻게 해야 돼요?
나 : 아까 민정 씨가 잘 아는 것처럼 이야기하던데 한번 물어보세요.
① 알까 봐서 ② 아는 만큼
③ 아는 듯이 ④ 알고 보니
26. (3점)
가 : 새로 나온 휴대 전화는 기능이 많아서 사용하기 힘들죠?
나: 네. 설명서를 읽었는데도 사용법을 잘 모르겠어요.
① 읽더니 ② 읽고도
③ 읽을수록 ④ 읽다가도
제 20 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
가 : 어제 텔레비전을 보니까 남자 유치원 교사가 나오더라고요.
나 : 저도 봤어요. 뉴스에서 그러는데 ( ㉠ ) 여자들이 주로 하던
일을 요즘은 남자들도 많이 한대요.
가 : 이제는 직업에 남자, 여자 구분이 없는 것 같아요.
나 : 맞아요. 어느 ( ㉡ ) 적성에만 맞으면 남자인지 여자인지는
중요하지 않게 된 거죠.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 공통적으로 ② 결과적으로 ③ 능동적으로 ④ 일반적으로
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 분야이기에 ② 분야야말로 ③ 분야에서든 ④ 분야라지만
※ [29～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
제품의 대부분을 1,000원에 파는 가게가 생겼을 때 고객들의 반응은 좋
지 않았다. 저렴한 물건은 질이 떨어질 거라는 인식 때문이었다. 회사는
이런 생각을 바꾸기 위해 제품 개발에 힘썼고 ( ㉠ ) 품질 좋은
물건을 내 놓았다. 이 결과 고객들은 ‘( ㉡ )’는 인식을 바꾸고
1,000원으로도 합리적인 소비를 할 수 있게 되었다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 저렴하다시피 ② 저렴하면서도
③ 저렴하다 보니 ④ 저렴하나 마나
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 싼 게 비지떡이다 ② 남의 떡이 더 커 보인다
③ 발 없는 말이 천 리 간다 ④ 말 한마디에 천 냥 빚 갚는다
 B형 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 다음 주면 드디어 휴가네요. 휴가 때 뭐 하실 거예요?
나 : 그동안 열심히 일했으니까 ________________________.
① 푹 쉴 생각이에요
② 회사에 나가 봐야지요
③ 쉴 필요가 없을 거예요
④ 회사에 다니기로 했어요
32. 가 : 방을 구하신다고요? 어떤 방이 좋으세요?
나 : 저는 짐이 좀 많아서 ________________________.
① 방이 넓었으면 좋겠어요
② 그럼 아까 그 방으로 할게요
③ 나중에 천천히 옮기려고 해요
④ 혼자 옮길 수 있을지 모르겠어요
33. 가 : 뭘 그렇게 찾고 있어?
나 : 휴대 전화를 아무리 찾아도 없네. 아무래도 ________________________
① 집에서 전화가 왔었겠지?
② 집에다 놓고 온 모양이야.
③ 내 전화 어디 있는지 알아?
④ 전화를 가지고 올걸 그랬다.
쓰기 (31번 ～ 46번)
제 20 회
8
34. 가 : 일 끝나려면 아직 멀었어요? 벌써 아홉 시예요.
나 : 미안해요. ________________________ 조금만 기다려 주세요.
① 무슨 일을 하거든
② 이제 거의 다 돼 가니까
③ 바빠서 먼저 갔을 텐데
④ 시간이 더 있기만 해도
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 기타를 참 잘 치시네요.
나 : 잘 치기는요. 제 동생이 저보다 훨씬 잘 쳐요.
① 제 동생 못지않게 잘 쳐요
② 저 못지않게 동생도 잘 쳐요
③ 저와 마찬가지로 동생도 잘 쳐요
④ 제 동생에 비하면 아무것도 아니에요
36. 가 : 이 일은 부장님이 직접 결정하셔야 될 것 같네요.
나 : 그럼 부장님이 오실 때까지 기다릴 수밖에 없겠어요.
① 결정할 필요가 없잖아요
② 결정한다 해도 걱정이네요
③ 기다리지 않으면 안 되겠어요
④ 기다려 봐도 어쩔 수 없지요

 B형 9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.
󰀻
서울특별시 청소년센터에서는 해외 봉사단을 모집합니다. ① 해외 봉사
단은 모두 30명을 모집할 예정이며 서울 지역에 살고 있는 중․고교생에 한
하여 신청 가능합니다. ② 선발 방법은 1차는 서류 심사이고 2차는 면접입
니다. ③ 최종 합격자는 3월 25일에 홈페이지에 공지할 예정이며 합격자
개인에게 별도의 연락을 드리지는 않습니다. 봉사 단원으로 선발되신 분
들은 ④ 해외 현지에서의 봉사 활동은 물론이고 문화 교류 활동에도 참여
하시게 됩니다. 청소년 여러분의 많은 참여를 바랍니다.
제 20 회
10
38.
󰀻
취업 전문 회사인 ‘(주)인재사랑’에서는 기혼 직장인 1,000명을 대상으
로 비상금의 규모와 용도에 대한 설문 조사를 실시하였다. 조사 결과
① 비상금 규모가 50만 원 미만이라는 응답자가 가장 높은 비율을 차지하
였다. 그리고 ② 500만 원 이상을 비상금으로 보유하고 있다는 응답자도
20%를 넘어서 비상금 규모의 격차가 큰 것으로 나타났다. 한편 ③ 비상금
의 주된 용도로 경조사비를 꼽은 응답자가 절반 이상을 차지하고 있어
기혼 직장인의 경조사비 부담이 적지 않음을 알 수 있다. ④ 문화생활이
나 취미 생활 등 여가를 즐기기 위해 비상금을 사용한다는 응답자도 30%
이상의 비율을 보였다.

 B형 11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 소유하고 있는 물건을 그것보다 훨씬 비싼 물건과 바꾸자고 할 때 사람
들은 어떻게 할까? 누구라도 이 교환에 흔쾌히 응할 것 같지만 사실은
그렇지가 않다. 물건을 일단 소유하게 된 이후에는 소유자는 그것에 의미
를 부여하게 되고 그럼으로써 그 물건은 경제적 가치 이상의 가치를 가
지게 된다. 물건의 가치는 ( ) 달라지는 것이다.
① 의미를 고려하지 않을 때에만
② 물건을 교환하기 전에는 언제든지
③ 교환에 응하든 응하지 않든 상관없이
④ 의미를 가지느냐 그렇지 않느냐에 따라
40. 프로펠러 한두 개의 힘만으로 대형 선박들이 바다를 누빌 수 있다는
것은 참 신기하다. 프로펠러는 어떻게 배를 나가게 할까? 프로펠러는
( ) 한다. 이것은 선풍기 날개를 생각하면 쉽게 이해할
수 있다. 선풍기 날개는 회전을 하면서 앞으로 바람을 밀어내는 직선 운
동을 일으킨다. 선풍기 날개와 프로펠러는 밀어내는 대상의 차이만 있을
뿐이다.
① 회전을 함으로써 바람을 일으켜 주어야
② 작은 회전력을 큰 동력으로 변환해 주어야
③ 회전 운동을 통해 바닷물을 회전시키는 기능을
④ 회전 운동을 직선 운동으로 바꾸어 주는 기능을
제 20 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 6점)
41. 이곳을 지나가다 / 어릴 때 같이 놀다 / 친구들이 떠오르다
( )
42. 기한 내에 제출하다 / 꼼꼼하게 살펴보다 / 실수가 많다
( )
※ [43～45] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 6점)
43. 거미의 삶처럼 편안한 삶도 없는 것 같다. 거미줄만 한번 쳐 놓으면 귀
뚜라미, 잠자리 같은 먹이가 저절로 걸려들기 때문이다. 그런데 거미의 삶이
( ) 아니다. 아침마다 거미줄에 맺힌 이슬을 치우고 수
시로 거미줄을 고치거나 다시 치지 않을 경우 거미줄이 망가져 더 이상
먹잇감이 걸리지 않기 때문이다.
44. 최근 ‘후루룩 후루룩 후루룩 뚝딱’과 같이 의성어를 활용해 식품 광고를
제작하는 사례가 늘고 있다. 15초 정도의 짧은 시간이지만 수십 번씩 반
복되는 ( ) 자기도 모르게 그 음식을 먹는 상황이 연상
되고 또한 실제로 먹고 싶은 생각마저 들게 된다. 이는 반복적인 소리로
소비자의 감각을 자극해 구매로 연결시키려는 광고 기법을 활용한 것이다.

 B형 13
45. 발톱은 사람의 몸 가운데에서 가장 푸대접을 받는 조직 중의 하나이다.
‘발톱에 낀 때만큼도 못하다’는 속담에서처럼 하찮은 일을 비유할 때 발톱을
드는 것만 봐도 사람들이 발톱을 ( ) 알 만하다. 그러
나 발톱은 한 사람의 건강 상태는 물론 생활 습관까지 그대로 보여 주는
매우 중요한 조직이다. 이 때문에 어떤 의학자들은 깎은 발톱 한 조각으
로 암 같은 큰 병까지 찾아낼 수 있다고 주장하기도 한다. 머지않아 발톱
을 깎아서 병원에 가져가야 하는 때가 올지도 모르겠다.
※ [46] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
46. ‘내가 좋아하는 책’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된 내용이
모두 포함되어야 합니다.
가장 좋아하는 책은 무엇인가?
그 책은 어떤 내용인가?
그 책을 좋아하는 이유는 무엇인가?
* 원고지 쓰기의 예
발톱은 사람의 몸 가운데에서 가장
푸대접을 받는 조직 중의 하나이다 .



제20회
The 20th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
䐸䕡䌀䌙䌼䍎䌹䍆䌻䌽䌼䌁 䌚
2교시 廌泌 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 발표회를 잘 끝내는 게 요즘 나의 새로운 목표거든.
② 바깥바람을 쐬고 왔더니 기분 전환이 좀 된 것 같아.
③ 한동안 그 일만 생각했는데 끝나 버리니 너무 허전해.
④ 오랫동안 매달려 온 일이 마무리돼서 마음이 가벼워.
2. ① 지금은 잘잘못을 따질 때가 아니니까 그렇지.
② 회원들 각자 좀 더 책임감 있게 행동했어야 해.
③ 회비를 걷고 잘 운용하는 것도 회장의 책임이지.
④ 활동도 안 하고 회비도 안 내려면 왜 가입했는지 몰라.
3. ① 이런 게 단순함의 아름다움인가 봐.
② 그림 보는 안목을 기르는 게 어렵지.
③ 세밀하게 묘사된 풍경이 사실적이잖아.
④ 작가가 추구하는 것도 바로 평범함이래.
4. ① 잠자기 직전에 음식을 먹으면 위에 큰 부담을 주겠네요.
② 누워 있는 자세가 소화에는 오히려 도움이 되는 거군요.
③ 결국 잘못된 식습관이 소화 불량을 일으킨다는 뜻이군요.
④ 잠을 자는 것보다는 충분히 쉬는 것이 소화를 돕는 거네요.
1번 ～ 30번)
 제 20 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
① 점자의 역사
② 점자의 표기법
③ 점자의 제작 원리
④ 점자의 다양한 사용
6. (4점)
① 지도에 담긴 국민의 애국심
② 지도에 반영된 정치적 의도
③ 국민 의식을 위협하는 지도
④ 지도가 지닌 자료로서의 가치
7. (4점)
① 미래학자가 되기 위한 과정
② 미래학자가 갖추어야 할 조건
③ 상상력의 학문으로서의 미래학
④ 정확한 미래 예측을 위한 근거
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 심리적인 이유로 색깔 식별 능력이 저하되기도 한다.
② 색깔을 구분하지 못하는 사람들을 대상으로 실험을 했다.
③ 피곤할 때는 익숙한 공간의 색깔도 다르게 보일 수 있다.
④ 회색과 흐린 녹색을 식별하지 못하는 사람들이 늘고 있다.

 B형 3
9. (3점)
① 금성과 지구의 유사점을 확인하기 어렵다.
② 금성을 둘러싼 많은 의문점들이 제기되었다.
③ 금성의 표면 환경 탐사가 이루어지지 않았다.
④ 금성에 대해 알려진 정보는 일부에 불과하다.
10. (4점)
① 어깨춤은 사람들이 가장 많이 배우는 대중적인 전통춤이다.
② 어깨춤은 고정된 형식이 없이 흥이 나는 대로 추는 춤이다.
③ 어깨춤은 일정한 빠르기의 동작을 자유롭게 조합한 춤이다.
④ 어깨춤은 약간의 기교만 익히면 멋을 표현할 수 있는 춤이다.
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
11. (3점)
① 기념일이라고 여러 가지 행사를 기획할 필요는 없다.
② 본래의 목적을 잃은 기념일 제정은 별로 의미가 없다.
③ 기념일이 아닌 날에도 기념일의 의미를 되새겨야 한다.
④ 기념일 행사가 형식적인 것에 그치지 않도록 해야 한다.
12. (4점)
① 석유 고갈 문제를 비관할 필요는 없다.
② 인류는 석유가 없는 삶에 대비해야 한다.
③ 멀지 않은 미래에 석유는 바닥날 것이다.
④ 산유국은 석유의 매장량을 공개해야 한다.
13. (3점)
① 실용성이 있는 연구야말로 가치 있는 연구이다.
② 연구자는 연구의 성과를 일반인에게 공개해야 한다.
③ 자신의 연구 성과를 통해 정당하게 명성을 얻어야 한다.
④ 연구의 성과는 개인의 이익보다는 공익을 위해 쓰여야 한다.
 제 20 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
①②③④
15.
①②③④

 B형 5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3점)
① 본사에 찾아가서 문의한다.
② 관련 서류를 구비해서 보낸다.
③ 위약금을 내고 계약을 해지한다.
④ 계약서를 확인하고 다시 상담한다.
17. (3점)
① 무대 주변에 객석을 원형으로 배치한다.
② 관객들과 소통할 수 있는 공연을 유치한다.
③ 계단 형식의 객석 앞쪽에 무대를 설치한다.
④ 공연의 취지를 알아보고 무대 배치를 결정한다.
18. (4점)
① 정정 보도를 요청한다.
② 오보의 경위를 파악한다.
③ 신문사에 사과를 요구한다.
④ 착오를 일으킨 원인을 찾는다.
 제 20 회
6
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 신종 생물, 해외에서 유입돼
② 새로운 생물들, 꾸준히 발견돼
③ 생물학계, 희귀 생물 찾기에 나서
④ 지구 생태계, 여전히 베일에 싸여
20. ① 건축 폐기물 재처리 설비, 보완돼야
② 건축 폐기물 재활용 비율 저조할 듯
③ 건축 폐기물, 재활용 자재로 탄생할 듯
④ 건축 폐기물 재처리 방안 시급히 마련돼야
※ [21～22] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 남자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 전문가의 조언
② 영화 홍보 자료
③ 화제가 된 사례
④ 관련 연구 내용
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 감성을 자극하는 이야기를 상업적으로 활용하기도 한다.
② 유명인의 실제 인생 이야기가 관객의 마음을 사로잡는다.
③ 관객의 심리를 이용한 다양한 영화 홍보 전략이 등장했다.
④ 최근 실제 인물의 자서전을 바탕으로 한 영화가 인기를 끈다.

 B형 7
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 한국 소비자 운동의 토대가 흔들리고 있다.
② 소비자를 위한 사회적 장치 마련이 필요하다.
③ 최근 대학생들의 소비자 운동이 활성화되고 있다.
④ 소비자 운동에 대한 인식이 전환되어야 할 시점이다.
24. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 긍정적인 측면을 부각시키려고 한다.
② 냉소적인 시각으로 상황을 분석한다.
③ 상황에 대한 대안을 모색하려고 한다.
④ 반대되는 견해를 논리적으로 비판한다.
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 젊은 작가들은 정형화된 구조를 선호한다.
② 세대가 다른 작가들 간의 논쟁이 이어져 왔다.
③ 기성세대 작가들은 사건 간의 관계를 중시했다.
④ 젊은 작가들의 작품이 최근 들어 각광 받고 있다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 일관성 있는 잣대로 문학 작품을 비평해야 한다.
② 기성세대와 젊은 세대 작가들 간의 공감이 필요하다.
③ 기성세대 작가들은 새로운 문학의 흐름을 인정해야 한다.
④ 젊은 세대 작가들은 세상과 소통하려는 노력을 해야 한다.
 제 20 회
8
※ [27～28] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 최근 실내에서 작물을 재배하는 농법이 시도되었다.
② 식량난을 해소할 수 있는 새로운 농법이 개발되었다.
③ 자연의 원리를 실내 공간에 적용한 농법이 소개되었다.
④ 공간을 효율적으로 이용할 수 있는 농법이 제안되었다.
28. ‘새로운 농법’에 대한 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 발상 자체에 회의를 품고 있다.
② 경제성과 효율성을 부정하고 있다.
③ 기술 개발의 과정을 의심하고 있다.
④ 생산성에 대해 확신하지 못하고 있다.
※ [29～30] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 기후 변화에 대한 인간의 인식 전환
② 국가 간 분쟁을 야기하는 기후 문제
③ 전 세계가 함께 해결해야 할 기후 문제
④ 환경 문제에 대한 세계 각국의 입장 차이
30. 남자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 국가 간 갈등을 단기간 내에 해결하기는 어렵다.
② 갈등 없이 국제적 현안들을 해결해 나가야 한다.
③ 기후 변화에 대한 근본적인 해결 방안이 요구된다.
④ 전 세계가 기후 변화로 인한 재앙에 대비해야 한다.
 B형 9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 짧은 추석 연휴, 놀이공원은 ‘북적’ 고속도로는 ‘한산’
① 짧은 연휴 동안 사람들로 놀이공원과 고속도로가 복잡했다.
② 짧은 연휴 동안 놀이공원엔 사람이, 고속도로엔 차량이 몰렸다.
③ 짧은 연휴 동안 놀이공원은 복잡하고 고속도로는 차량이 적었다.
④ 짧은 연휴 동안 고속도로를 이용하는 사람들이 한꺼번에 몰렸다.
32. 시민 운동장 건설, 첫 삽도 못 뜬 채 표류
① 시민 운동장 건설 현장에서 사고가 발생하였다.
② 시민 운동장 건설이 시작부터 어려움을 겪고 있다.
③ 공사가 끝나지 않은 채로 시민 운동장이 개방되었다.
④ 공사가 늦어져 시민들이 운동장 이용에 불편을 겪고 있다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 녹차와 홍차는 색깔이나 풍미가 전혀 다른 음료이다. 그러나 그 원료가
되는 차나무는 동일하다. 녹차와 홍차의 가장 큰 차이는 차를 만들 때 찻
잎을 발효시키느냐 아니냐 하는 것이다. 녹차는 찻잎을 따자마자 볶아 바
로 건조시킨 것이지만 홍차는 찻잎을 잘게 썰어 일정 기간 발효시킨 것
이다.
① 녹차와 홍차의 맛의 차이를 비교하기 위해
② 녹차와 홍차의 성분의 차이를 보여 주기 위해
③ 녹차와 홍차의 발효 원리의 차이를 밝히기 위해
④ 녹차와 홍차의 제조 과정의 차이를 설명하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 20 회
10
34. 난청은 노인성 질환으로 알려져 왔으나 최근에 2～30대 청년층에서 이
와는 다른 소음성 난청 환자가 증가하고 있다. 특히 지난해 진료를 받은
난청 환자 가운데 소음성 난청이 무려 45.8%에 달하여 노인성 난청의 4배
를 넘었다. 국민건강보험공단은 소음성 난청의 증가는 습관적인 이어폰
사용이 크게 영향을 미쳤을 것으로 보고 있다.
① 소음성 난청의 원인을 분석하기 위해
② 소음성 난청의 위험을 경고하기 위해
③ 소음성 난청의 증가 현상을 알리기 위해
④ 소음성 난청과 노인성 난청을 비교하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 두 변수 사이에 어떤 관계가 있는 경우 하나의 변수가 다른 변수의
원인이라 생각하기 쉽다. ㉡ 하지만 상관 관계와 인과 관계는 동일하지
않다. ㉢ 광고와 판매액 사이에 상관 관계가 있다고 해서 광고로 판매량
이 증가했다고 해석할 수 없다. ㉣ 품질 향상으로 더 많은 제품이 팔렸을
수도 있고 광고와 품질 향상이 우연히 같은 시기에 이루어졌을 수도 있
기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 인간은 순하면 순한 대로 별나면 별난 대로, 천성을 가지고 태어난
다. ㉡ 예전에는 타고난 천성은 바꾸기 어려운 것이라고 했다. ㉢ 요즘은
고도로 발달된 학습과 지속적인 훈련이 천성을 바꾸기도 한다. ㉣ 예컨대
약하고 소심한 아이를, 그것은 그 아이의 천성이라 치부하여 내버려 두
기보다는 인성 개발 훈련을 통해 그 아이의 본성을 바꾸어 주는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 연료 전지는 물의 주성분인 산소와 수소를 결합하여 전기 에너지를 생
성하는 것으로 다른 에너지원에 비해 그 효율이 매우 우수하다. 그래서
연구자들은 향후 연료 전지가 고갈되지 않는 에너지를 우리에게 제공할
것으로 기대한다. 그러나 연료 전지가 에너지원으로서 보편화되려면 수소
생산자와 에너지 판매처 간의 연결망이 구축되어야 한다. 여기에 덧붙여
수소 운송비와 생산비 절감을 위한 유관 기업의 노력이 있어야 한다.
① 기업들이 연료 전지의 대중화를 위해 애쓰고 있다.
② 연료 전지는 무한히 제공될 수 있는 에너지 자원이다.
③ 에너지 고갈을 막기 위한 다양한 실험들이 진행되고 있다.
④ 연료 전지 상용화에는 관련 산업 간 긴밀한 협조가 요구된다.
38. 삶이 학교라면 우리는 그곳에서 그동안 풀지 못했던 관계라는 공식에
대해 깨닫고 경험하고 연구하라고 태어난 것이 분명하다. 남보다 더 많은
부와 더 높은 명예를 갖기 위해 미워하고 시기하고 질투하며 조금이라도
앞서기 위해 누군가를 밟아 누르도록 보내진 것은 아닐 것이다. 우리가
삶을 전쟁이라 생각하며 서툴게 마음을 사용하는 한 인생은 난해한 숙제
처럼 느껴질지도 모른다.
① 성공하려면 주어진 과제 해결을 잘해야 한다.
② 정해진 공식대로 사는 것은 의미 없는 삶이다.
③ 인생은 인간관계를 고민하고 풀어나가는 것이다.
④ 인생은 더 높은 명예를 위해 노력하며 사는 것이다.
 제 20 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고
르십시오. (각 3점)
39. 우리 몸에서 온도와 가장 밀접하게 관련된 부분은 피부와 뇌이다.
( ㉠ ) 피부는 온도를 측정하고 뇌는 온도를 감지하여 체온을 조절한
다. ( ㉡ ) 체온이 낮아지면 근육을 떨게 하여 열을 내고 땀구멍을 닫
는다. ( ㉢ ) 반대로 체온이 오르면 호흡을 가쁘게 하여 체내에서 뜨거
워진 공기를 내뱉고 외부의 찬 공기를 들이마신다. ( ㉣ )
<보 기>
피부에서의 열 손실을 최소화하려는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 품바 타령은 구전으로 내려온 한국 특유의 노래로 본래의 명칭은 각설이
타령이다. ( ㉠ ) 현재는 이것이 장터를 돌며 구걸하는 걸인의 대명사
로 일반화되어 쓰이고 있다. ( ㉡ ) 품바 장단은 가락이 단순하고 경쾌
하여 일찍부터 대중화되었다. ( ㉢ ) 그래서 본래의 각설이 타령보다
품바 타령으로 더 유명해졌다. ( ㉣ )
<보 기>
품바란 각설이 타령의 후렴구에 사용되는 장단을 가리키는 말이었다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 로봇 공학은 미래 산업의 동력으로 눈부신 진보를 거듭하고 있다.
( ㉠ ) 그런데 재미있는 것은 로봇 공학이 인간을 지향한다는 점이다.
( ㉡ ) 로봇 공학자들은 인간처럼 판단하고 인간처럼 희로애락을 느끼
는 로봇 개발을 목표로 한다. ( ㉢ ) 이러한 로봇 개발이 현실이 된다
면 지금과는 사뭇 다른 공동체를 형성하게 될 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
이제 인간과 로봇이 정서적 교감을 나눌 수 있는 세상이 도래하는 것
이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
 제 20 회
14
※ [42～43] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
지구상에 생명체가 등장한 이래 생물들은 다양한 형태로 분화해 왔다.
현재 지구상에 존재하는 3천만여 종의 생물체는 그 어느 것이 고등하다
하등하다 할 수 없다. 저마다 현재 환경과 주어진 조건 속에서 가장 효율
적인 형태로 남아 있는 것이다. 바퀴벌레는 인간보다 하등하기 때문에 기어
다니는 것이 아니다. 그 나름대로 가장 성공적인 형태이며 현재 환경에
최적화된 상태로 분화된 것이다.
① 자원을 잘 활용한 생물이 오래 생존했다.
② 생물들은 주어진 환경에 알맞게 분화했다.
③ 분화하고 있는 생물들은 3천만여 종에 이른다.
④ 지구상의 생물들은 각자 생존 전략을 가지고 있다.
43. (4점)
인구 천만 명이 넘는 거대 도시 서울에도 혈연에 기반을 둔 집성촌이
적어도 일곱 곳이나 있다. 이 가운데 벌말은 50여 가구가 모여 사는 가장
큰 집성촌이다. 이 마을에서는 다른 지역에서 종종 볼 수 있는 말싸움이
나 폭언, 경우 없는 행동을 좀처럼 보기 힘들다. 나이 60대의 연장자가
3～40대의 연소자에게 존댓말을 쓰는 엄격한 예의범절도 어렵지 않게 찾
아볼 수 있다. 상대가 나이상으로 자식뻘이라 해도 자기보다 항렬이 높으
면 존경의 예의를 갖춰야 하는 것이 이 마을의 전통이다.
① 집성촌에서는 높임말 사용이 생활화되었다.
② 벌말은 역사적으로 가장 오래된 집성촌이다.
③ 벌말은 혈연으로 맺어져 상하 관계를 중시한다.
④ 서울은 집성촌에서 시작하여 거대 도시가 되었다.

 B형 15
※ [44～45] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
44. (3점)
책 읽기를 따라 배울 수 있는 사람이 가정에 없는데 아이가 책 읽기와
공부에 습관을 들일 리 없고 예의범절을 익힐 표본이 없는데 예의를
갖출 리 없다. 예부터 남편 될 이의 행동거지는 그 아비를 보고, 아내
될 이의 행동거지는 그 어미를 보고 판단하라고 했다. 결국 이 말은
( ) 큰 영향을 미칠 수 있음을 뜻하는 것이다.
① 가까운 사람들의 언행이 인간 형성에
② 예를 가르치는 것이 자녀의 습관 형성에
③ 독서가 지식을 쌓고 교양을 기르는 데에
④ 좋은 습관은 아이가 큰 사람으로 자라는 데에
45. (4점)
동물들이 가장 두려워하는 대상은 무엇일까? 야생의 곰은 성질이 사납
고 공격적이어서 제 눈앞에 보이는 것은 뭐든 힘으로 제압하려 든다. 흥
미로운 점은 이렇게 포악한 곰에게도 약한 모습이 있다는 것이다. 곰이
다니는 길목에 음향 기기를 숨겨 두고 낯선 기계음을 들려주면 곰은 겁
에 질려 털을 쭈뼛 세우고 줄행랑을 친다. 이것은 소리가 크거나 위협적
이라서가 아니라 소리도 낯선 데다 그 주체도 보이지 않기 때문이라고
한다. 이와 같은 반응은 곰뿐만 아니라 다른 종류의 동물들에게서도 나타
나는데, 이는 동물들이 ( ) 두려움을 느낀다는 점을 짐
작하게 해 준다.
① 실체를 알 수 없는 그 무엇에
② 힘으로 제압할 수 없는 강한 상대에
③ 익숙하지 않은 환경을 벗어나는 일에
④ 음향 기기에서 나오는 위협적인 소리에
 제 20 회
16
※ [46～47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
‘골목동네’에는 똑같은 집이 한 군데도 없다. 집의 생김새, 구조, 거기에
사는 사람들까지 각자 자기만의 색깔로 삶을 꾸린다. 그러나 아파트는 평
수가 조금 다를 뿐 서로 다른 사람들이 똑같은 집에서 서로 얼마나 다른
지 알 길 없는 삶을 꾸린다. ‘골목동네’는 처음부터 계획을 세우고 짓지
않아서 가난하든 그렇지 않든 저마다 제 깜냥과 주제에 걸맞게 하나 둘
집을 지어 세월을 따라 차츰차츰 소박하게 이루어졌다. 반면 아파트 숲은
처음부터 계획 하에 ( ) 지어져서 자기만의 색깔도 개
성도 없이 그저 화려하기만 하다. 게다가 아파트 숲은 아파트를 장만하든
빌리든 돈이 얼마만큼 있는 사람이 아니고서는 들어갈 수 없도록 짜 놓
았다. 비록 빛 바래기는 했지만 쉰 해, 여든 해를 넉넉히 살아낸 것이 ‘골
목동네’이다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 아파트 숲은 이웃 간의 소통이 어려운 공간이다.
② ‘골목동네’는 서로 다른 삶의 방식을 가지고 있다.
③ 아파트 숲의 사람들은 세월을 따라 변화하며 살아간다.
④ ‘골목동네’는 소박한 이웃들의 정을 느낄 수 있는 곳이다.
47. ( )에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 일사천리로 ② 맹목적으로
③ 만장일치로 ④ 자생적으로

 B형 17
※ [48～49] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
잃어버린 명성을 되찾으려는 토종 기업들의 변화가 한국 경제에 새바
람을 일으키고 있다. 이들 기업은 오랜 전통을 자랑하며 소비자들 사이에
서 높은 인기를 끌었지만 거센 변화의 바람 속에 외국계 기업에 밀리기
시작하며 점차 역사의 뒤안길로 사라지는 듯하였다. 그러나 경영진의 세
대교체를 이루면서 극적인 반전을 꾀하고 있다.
그 중 50년의 전통을 이어온 대한명과가 대표적인 사례로 꼽힌다. 대한
명과는 1960년대 대한호텔 제과 사업부에서 독립한 회사로 한국의 제과
산업을 한 단계 성장시킨 대표 주자였다. 하지만 발전하는 제과 기술과
변화하는 한국인의 입맛을 따라잡지 못해 고전을 겪어 왔다. 그러나 최근
가업을 물려받은 2세 경영진이 제철 채소를 이용한 샌드위치, 현대인의
입맛에 맞는 잼을 개발하는 등 획기적인 발상으로 제품을 선보여 좋은
반응을 얻고 있다.
48. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 기업의 노력 없이는 경제도 살아날 수 없다.
② 기발한 생각이 기업의 생존 유무를 결정한다.
③ 기업이 오래 생존하려면 세대교체가 필요하다.
④ 세대교체에 성공한 기업들이 재도약하고 있다.
49. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 대한명과는 한국 제빵 기술의 최고봉이다.
② 대한명과의 역사는 대한호텔에서 비롯되었다.
③ 대한명과의 현 경영진은 대한명과를 성장시킨 주역이다.
④ 대한명과는 외국계 기업과 손을 잡고 성장 가도를 달리고 있다.
 제 20 회
18
※ [50～51] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
인간은 대부분 눈을 통해 정보를 얻는데 눈으로 사물을 파악하기 힘든
상황이 되면 다른 감각에 의존하게 된다. 그러면 자신의 행동 하나하나를
의식하게 되고 눈이 아닌 다른 감각 기관을 활용하게 된다. 이것은 뇌에
더할 나위 없이 훌륭한 자극이 된다.
그러면 다른 감각은 어떻게 활용할 수 있을까? 눈을 감고 상상력을
총동원해 식탁 위의 반찬을 찾아보자. 반찬을 찾았다면 그것을 집어
만져 보거나 코로 냄새를 맡아 추측해 본다. 다시 입으로 가져가 맛
을 보고 자신의 판단이 옳았는지 확인한다. 이렇게 시각을 차단하면
( ) 때문에 그만큼 뇌 세포를 자극하여 뇌를 활성
화시킬 수 있다. 나이가 들면 겉모습이 늙듯 뇌에도 주름이 생기고 세월
의 무게로 세포의 움직임이 느려진다. 신체의 젊음을 유지하고 싶은 것처
럼 뇌의 젊음도 유지하고 싶다면 당장 몸을 움직여 잠들어 있는 감각들
을 깨워 보자.
50. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 뇌 노화의 원인을 분석하기 위해
② 뇌와 감각의 관계를 파악하기 위해
③ 인간의 뇌에 대한 정보를 제공하기 위해
④ 뇌 노화를 지연시키는 방법을 알려 주기 위해
51. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 뇌의 노화 속도를 늦추기
② 인간의 행동반경이 좁아지기
③ 평소에 쓰지 않던 감각을 이용하기
④ 얻을 수 있는 정보의 양이 적어지기

 B형 19
※ [52～53] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
‘김서방을 찾아가면 얼마간이라도 돌릴 수가 있을 터이지. 거저 달래는
것인가? 돌아올 때 갚을걸!’
김서방은 옛날의 어린 주인을 잘 대접하였다. 그는 밥상을 내놓으면서
도 웃고 정한 자리를 펴주면서도 웃었다. 또는 떠날 때도 종종 들르라고
하면서도 웃었다. 김서방은 지금처럼 만족하고 좋은 때가 없었다. 그것은
다른 것이 아니라 여태까지 자기가 깨닫지 못하였던 자랑을 깨달은 까닭
이다. 즉 옛날에 자기가 고개를 숙이던 사람의 자식이 자기 집에 와서 숙
식을 빌게 될 만치 자기가 잘된 것에 만족한 것이다.
지형근은 또 주저주저하였다. 어젯밤부터 궁리도 하여 보고 단념도 하
여 보고 다시 용기도 내어 보던 돈 취할 일, 가장 중대한 일이 그대로 남
은 까닭이었다. 그는 눈 딱 감고, “여봅소!” 하였다. 그리고 말을 하였다.
김서방은 벌써 알아챘다는 듯이 또 웃으며 생색내고 소청한 돈의 삼분지
이를 주었다.
52. 이 글에 나타난 김서방의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 담담하다 ② 흐뭇하다
③ 처량하다 ④ 씁쓸하다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김서방은 자기 자랑을 잘하는 인물이다.
② 지형근은 김서방이 잘된 것이 부러웠다.
③ 김서방은 지형근의 집을 빌려 쓰고 있다.
④ 지형근은 돈을 빌리러 김서방을 찾아왔다.
 제 20 회
20
※ [54～55] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이로써 해군에 의존하지 않고 단독으로 작업을 이행할 수 있다는 자신
감을 갖게 되었다. 하지만 여전히 미숙한 잠수 기술을 가진 연구진이 제
대로 된 작업을 하기에는 크고 작은 장애물이 적지 않았다. 바다 속에서
광범위한 유물 현장을 발견했지만 확보되지 않은 시야와 빠른 조류는 발굴
작업을 방해했다. 또한 찾아낸 유물을 인양하는 데에도 인고의 시간을
보내야 했다. 간혹 예상치 못한 바다의 폭격에 힘들게 끌어올리던 유물을
확인도 못한 채 고스란히 바다에 넘겨줘야 하기도 했고, 유물을 인양하는
데만 급급하여 훼손하기도 했다.
이렇게 수많은 우여곡절을 거친 한국 수중고고학이 이제는 상당한 수준
에 올랐음은 모두가 인정하는 바이다. 그러나 한국 수중고고학이 한 걸음
더 발전하기 위해서는 ( ) 단계에서 나아가 고귀한 문
화유산의 가치를 재발견하고 보존하는 데에 더 많은 노력을 쏟아야 할
것이다.
54. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 연구진의 잠수 적응 훈련
② 수중고고학 연구의 장애물
③ 유물 인양 작업에 걸리는 시간
④ 유물 현장 발견이 용이하지 않은 이유
55. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 유물을 발견하고 끌어올리는
② 인양 작업의 장애물을 극복하는
③ 유물 인양 작업에 자신감을 갖는
④ 고도의 잠수 기술력을 향상시키는

 B형 21
※ [56～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
개발 중인 약이 병을 치료하는 데 효과적인지를 확인하기 위해 임상 시
험을 한다. 먼저 두 개의 집단을 설정하고 한쪽에는 약을 복용시키고, 다른
한쪽에는 약을 복용시키지 않는다. 약을 복용한 집단에서 병세가 호전을
보이는 경우 약의 효력을 섣불리 판단하지 말아야 한다. 우리 몸에는 막
강한 자기 ( )이 있어 병세가 저절로 호전될 수도 있고 병에는 자
연적인 변화성도 있어서 중환자도 간혹 상태가 좋아질 수 있기 때문이다.
또 만약 약을 복용하지 않은 집단에서도 이들과 동일한 상태를 보인다면
그것은 약의 효력이 아닌 병의 자연적인 변화라고 보아야 하기 때문이다.
임상 시험을 통해 두 집단의 호전 정도가 유사하였다면 개발 중인 약의
효력이 입증되지 않은 것이므로 약효에 대한 결론을 내릴 수 없다.
56. ( )에 들어갈 말로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 치유력 ② 통제력
③ 조절력 ④ 방어력
57. 이 글의 내용과 다른 것을 고르십시오. (3점)
① 병세는 특별한 치료 과정 없이 호전되기도 한다.
② 복용 집단의 병세 호전이 약효를 보장하지는 못한다.
③ 임상 시험의 초기 단계에서 일시적인 병세 호전이 있을 수 있다.
④ 미복용 집단의 병세 호전 정도를 통해 신약의 효력을 검증하기도 한다.
 제 20 회
22
※ [58～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
투표에 영향을 미치는 요인에는 지역, 계층, 세대, 이념 등이 있는데, 이
들이 복합적으로 작용하여 후보들의 당락을 좌우한다. 한국에서는 전통적
으로 지역이 표심을 가르는 가장 중요한 요인이었지만 이번 지방 선거에
서는 이전의 선거들과는 다소 다른 양상을 보였으며, 이례적으로 세대 요
인이 크게 부각되었다. 투표에 영향을 주는 요인이 지역에서 세대로 혹은
다른 것으로 옮아가는 것은 고무적인 현상이다.
어떤 선거든 2～30대 청년층이 진보를, 50대 이상의 계층이 보수를
지지하는 세대 간 대립 현상은 늘 있었다. 다만 이번 선거에서 특기할
만한 것은 ( ) 이른바 ‘낀 세대’인 40대가 진보 세력의
손을 들어 줌으로써 보수 세력들이 표를 얻는 데에 실패한 것이다. 그간
의 선거에서 청․장년층이 투표율에 미치는 영향력이 낮아 평가절하되어 왔
다. 하지만 이번 선거에서 그들의 투표율이 다소 높아진 데다 분명한 정치 성
향을 보이고 있어 정치권은 그들의 표심에 주목하지 않을 수 없게 되었다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 40대, 왜 정치에 등 돌렸나
② 지방 선거 당락, 무엇이 갈랐나
③ 청년층의 정치 무관심, 해결책은 없나
④ 세대 간 투표 괴리 현상, 이대로 괜찮은가
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 젊은이들이 선거 결과에 미치는 영향력은 미미하였다.
② 이번 선거에 출마한 후보들은 대체로 진보 성향을 띠었다.
③ 이번 선거는 세대 요인이 크게 영향을 주어 이례적이었다.
④ 후보자 간 이념의 대립이 선거 결과에 큰 파장을 몰고 왔다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 세대 간 갈등을 조율해 온 ② 두 세대 사이에서 결정권을 쥔
③ 세대 간의 통합을 이루고자 한 ④ 두 세대 사이에서 영향력을 잃은



제20회
The 20th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
 B

수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 이 작품은 각 부분들이 서로 ( )를 잘 이루고 있어서 안정적인 느낌을
준다.
① 토대 ② 화해
③ 조화 ④ 격차
2. 심장에 아무 이상이 없다는 진단 결과를 듣고 어둡던 얼굴이 ( ) 밝아
졌다.
① 간혹 ② 이내
③ 미처 ④ 장차
3. ( ) 다투다가 언제 그랬냐는 듯 금방 친해지는 것이 아이들이다.
① 티격태격 ② 옹기종기
③ 싱숭생숭 ④ 안달복달
4. 김 의원은 지역 사회 발전에 ( ) 점이 인정되어 시민 단체로부터
감사패를 받았다.
① 주저한 ② 직면한
③ 의존한 ④ 기여한
5. 그 회사는 사업 확장을 위하여 경쟁사를 인수하려고 했으나 전략 기획팀의
( ) 인수 전략 탓에 무산되고 말았다.
① 허술한 ② 변변한
③ 교묘한 ④ 치밀한

 제 20 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 아무리 100년 전통의 맛집이라지만 저녁 한 끼를 먹으려고 한 시간이나 기다려야
한다니 ( ). (3점)
① 놀라운 법이다 ② 놀라기 십상이다
③ 놀라울 따름이다 ④ 놀라기 나름이다
7. 월말이 되도록 판매 대금이 입금되지 않아서 자금 사정이 ( ) 악화된
상태이다. (4점)
① 악화된 이상 ② 악화된 한편
③ 악화될 듯이 ④ 악화될 대로
8. 어차피 선수 생활을 오래 지속할 수 ( ) 일찌감치 그만두고 지도자가
될 준비를 하는 게 좋을 것 같다. (4점)
① 없고서도 ② 없을지언정
③ 없을 바에야 ④ 없는가 하면
9. 자격증을 많이 따 두면 나중에라도 도움이 ( ) 해가 되지는 않을 것이다.
(3점)
① 되면 될수록 ② 되었으면 되었지
③ 되는 둥 마는 둥 ④ 되었거나 말거나

 B형 3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
(각 3점)
10. 20여 년 동안 변함없이 보여준 진실성과 지적인 이미지 덕분에 그는 뉴스
진행자로서의 명성을 이어 올 수 있었다.
① 꾸밈없이 ② 꼼짝없이
③ 불현듯이 ④ 한결같이
11. 자녀가 잘못을 저질렀을 때 무조건 혼내기보다 스스로 뉘우칠 기회를 주는
것이 바람직하다.
① 따돌리기보다 ② 타이르기보다
③ 나무라기보다 ④ 쓰다듬기보다
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 비행기 표를 구하기만 하면 당장이라도 가겠지만 항공사마다 좌석 예약이
끝났다고 하니 어쩔 도리가 없다. (3점)
① 구하자면 ② 구한다면야
③ 구하노라면 ④ 구하느니만큼
13. 기업 간의 마찰이 자칫 양국의 우호 관계에까지 영향을 미칠까 봐 양국 정부는
서둘러 사태를 진정시켰다. (4점)
① 미칠세라 ② 미치자니
③ 미칠라치면 ④ 미치랴마는
14. 그 집 막내아들이 오래 투병 생활을 하고 있으니 병원비는 둘째 치고 가족들
고생이 이만저만이 아닐 것이다. (4점)
① 병원비라면 그만이고 ② 병원비건 아니건 간에
③ 병원비가 아니라고 치면 ④ 병원비도 병원비이려니와
 제 20 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 공정한 심사를 위해 심사위원을 아예 외부에서 영입하기로 결정했다.
② 정부는 농민들을 위한 농업 보조금을 무려 20%밖에 지급하지 않았다.
③ 등산로 개방 요구가 잇달았지만 워낙 산불이 잦은 때라 개방을 미루고 있다.
④ 평생 모은 돈을 장학 재단에 기부한 할머니는 끝내 이름 밝히길 거부했다.
16. ① 팀이 역전패를 당하자 선수 모두 맥이 빠져서 경기장에 주저앉아 버렸다.
② 단 한 번의 실수로 사장의 눈 밖에 난 후로는 뭘 해도 미움만 사고 있다.
③ 처음엔 짐 꾸리는 것만 도와 달라더니 한술 더 떠서 옮겨 달라고까지 한다.
④ 내가 곤경에 빠졌을 때 동료들 모두 자기 일처럼 뒷짐 지고 나서서 거들어 주었다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 나는 그가 이 분야에서 일한 경력이 없다는 점이 마음에 ( ).
그물에 가득 ( ) 고기를 보고 어부들은 콧노래를 부르기 시작했다.
몰래 차를 몰고 나가려다가 아버지한테 ( ) 차 열쇠를 뺏겼다.
① 들다 ② 잡히다
③ 걸리다 ④ 들키다
18. 그는 함께 일하는 사람을 잘 ( ) 따르는 사람이 많다.
계약을 체결하기 전에 관련 서류를 꼼꼼히 ( ) 지시가 내려왔다.
어머니는 가족의 건강까지 생각해서 매 끼니를 ( ) 고생하셨다.
① 살피다 ② 이끌다
③ 차리다 ④ 챙기다

 B형 5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
논쟁에서 흔히 범하는 오류 중에 ‘허수아비 공격의 오류’라는 것이 있다.
이것은 상대 주장의 논점을 ( ㉠ ) 본래 주장의 의도를 왜곡하여
공격하는 것을 말한다. 예를 들어 자동차 배기가스로 인한 대기 오염의
심각성을 주장하는 사람에게 자동차 대신 말을 타고 다녀야 하는 것이냐는
식의 대응을 하는 경우이다. 그런데 이는 명백한 논리적 ( ㉡ ) 논쟁
에서 성공적인 전략으로 기능할 때가 의외로 많다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 약화시키느니 ② 약화시키고자
③ 약화시키련마는 ④ 약화시킬지라도
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 오류이기까지 해서 ② 오류이기에 망정이지
③ 오류임으로 말미암아 ④ 오류임에도 불구하고
 제 20 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
이색적인 취미의 대상으로만 여겨지던 곤충이 새로운 산업 자원으로
각광받고 있다. 애완용 곤충 시장의 ( ㉠ ) 이미 1000억 원에 달했고
함평 나비 축제, 무주 반딧불이 축제 등 생태 체험 관광 상품과 연계되어
지역의 새로운 소득원으로 톡톡히 한몫하고 있다. 특히 생명 산업 분야에
서는 황금알을 낳는 거위로 통하고 있다. 의약품 소재, 병해충 퇴치, 환경
정화 등 실로 ( ㉡ ) 활용 가능성을 보이면서 고부가 가치를 창출
하고 있기 때문이다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 규모만 하더라도 ② 규모라면 모를까
③ 규모라고 해 봤자 ④ 규모도 규모일뿐더러
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 다재다능한 ② 비일비재한
③ 무궁무진한 ④ 전무후무한

 B형 7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
서울의 온난화 속도가 전 세계 평균보다 세 배나 빠른 것으로 조사되었다.
기상청의 분석 결과 100년 전보다 여름이 32일 길어졌다. 봄이 ( ㉠ )
어느새 여름으로 넘어가 버린다. 연 강수량도 420㎜ 늘었고 연 12일에
㉡ 지나지 않았던 열대야 일수도 최근 10년 동안 72일로 여섯 배나 급증했다.
반면에 겨울은 34일이나 짧아졌다. 100년 전 서울은 냉대 기후에 속했지만,
지금의 상황으로 볼 때 온대 기후에서 점차 아열대 기후로 넘어가는 단계에
있다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 시작되는가 싶으면 ② 시작되었으면 몰라도
③ 시작되는 한이 있어도 ④ 시작되는 것은 고사하고
24. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 걸쳤던 ② 그쳤던
③ 비견됐던 ④ 국한됐던
 제 20 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
요즘 광고는 단연 ‘이미지 전쟁’이라고 할 만하다. 상품의 이미지가 소비
자의 구매와 관련된 결정을 좌우하기 때문이다. 여기서 이미지란 단순히
상품의 디자인을 말하는 것이 아니라 그 안에 담겨 있는 가치와 지향성까지
㉠ 포괄하는 의미이다. 식품 매장에서 간장을 하나 사더라도 간장의 진한
맛보다는 그 간장이 지향하는 친환경의 이미지가 중요하다. 사람들이 특정
상표의 운동화를 선호하는 것도 그 운동화가 튼튼해서가 아니라 유명한
디자이너의 ‘작품’으로 보기 때문이다. 제품의 가치와 지향성이 소비를 결정
짓는 현재의 상황이 이전과는 분명히 다르다. 소비의 상황이 ( ㉡ )
단순히 맛이 진한 간장, 튼튼한 운동화를 표방하는 광고를 만들 수는 없는
노릇이다. 만약 그렇게 광고를 만들었다가는 소비자의 눈길을 끌지 못해
바로 외면당할 게 ( ㉢ ) 일이다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 가늠하는 ② 이룩하는
③ 거머쥐는 ④ 아우르는
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 이럴망정 ② 이럴진대
③ 이렇대서야 ④ 이렇기에는
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 불 보듯 훤한 ② 판에 박은 듯한
③ 변덕이 죽 끓듯 한 ④ 가물에 콩 나듯 한

 B형 9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
앤디 워홀은 1960년대 ‘팝아트’로 미술계 정상에 올라 막강한 영향력을
행사하며 많은 부와 명성을 쌓았다. 친근하고 이해하기 쉬운 소재를 선택한
덕분에 그는 단번에 대중의 인기를 얻었다. 그런데 그에 대한 사람들의
호불호는 극과 극이다. 어떤 사람들은 그가 미술의 새로운 시대를 개척한
예술가라고 높이 평가했지만, 다른 사람들은 대중의 취향을 재빨리 파악한
상업 디자이너일 뿐인 그에게 예술가란 호칭은 ㉠격에 맞지 않는다는 식으로
폄하했다.
그의 활동이 예술인지에 대해 의견이 분분한 ( ㉡ ) 그가 작품을
제작하는 방식에 논란이 있었기 때문이다. 그는 작업실에서 판화를 대량
으로 생산하며 자기 아이디어든 남의 아이디어든 상관없이 작품화했다.
그가 예술의 본질인 독창성과 유일성을 훼손했다는 입장에서는 그를 예술가
라고 볼 수 ( ㉢ ). 그가 예술을 상업화해 돈을 번 것은 사실이다.
하지만 그의 작품에 한 시대를 풍미한 문화가 담겨 있다는 점에서 그와
그의 작품을 일방적으로 매도하는 것은 적절치 않다.
28. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 개 발에 편자라는 ② 손톱 밑의 가시라는
③ 가재는 게 편이라는 ④ 달리는 말에 채찍질이라는
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 이유인들 ② 이유인즉
③ 이유인지라 ④ 이유일지니
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 없을 게 뻔하다 ② 없을 턱이 없다
③ 없을 법도 하다 ④ 없을 리 만무하다
10
※ [31～34] 빈칸에 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 일하는 방식이 달라 그 사람하고는 안 맞을 거라고 생각했는데 막상 해
보니까 예상외로 잘 맞더라고요.
나 : 그러니까 .
① 사람은 일단 겪어 봐야 안다고들 하잖아요
② 몇 번을 겪어 봐도 알 수 없는 게 사람이죠
③ 일단 겪어 보면 사람의 마음이 바뀔지도 몰라요
④ 한 번 겪은 것으로는 사람의 진면목을 파악하기 힘들지요
32. 가 : 저 사람은 돈을 벌 줄만 알지 쓸 줄은 모르는 것 같네요. 남을 돕는 일도
없고, 그렇다고 자기를 위해서 쓰는 것도 아니고요.
나 : 그러게 말이에요. __________________________ 아무 소용이 없잖아요.
① 아무리 돈을 쓸 줄밖에 모른다 해도
② 돈을 많이 번들 가치 있게 쓰지 않으면
③ 어떻게 돈을 써야 하는지 잘 모른다 해도
④ 돈을 번다고 버는데도 부족하다고 여겨진다면
33. 가 : 이번에 국비 장학생으로 선발됐는데 추가 비용이 부담이 되어서 유학을
가야 할지 모르겠어요.
나 : 그래요? .
① 그래도 쉽게 오는 기회가 아닌데 포기하긴 아깝잖아요
② 여러모로 많이 고민하셨을 텐데 힘든 결정을 하셨네요
③ 일단 선발부터 되어야 그다음 문제를 고민하든가 하죠
④ 하지만 그 문제 하나가 선발에 영향을 미치진 않을 거예요
쓰기 (31번 ～ 45번)

 B형 11
34. 가 : 당첨될 확률도 거의 없는데 매주 저렇게 복권을 사는 건 허황된 꿈을 꾸는
게 아닐까요?
나 : 그야 그렇지만 .
① 취지야 어떻든지 간에 지나쳐서 좋을 것은 없다는 거죠
② 매주 복권을 산다고 해서 당첨된다는 보장은 없으니까요
③ 막연한 기대감으로라도 일주일이 즐겁다면 나쁜 것만은 아니죠
④ 요행을 바라는 것보다는 그래도 실현 가능성이 높은 것 같아요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 풍산개는 함경북도 풍산 지방의 고유한 품종으로 호랑이 사냥에 이용되었던
전형적인 한국형 수렵견이다. 강인하고 영리한 풍산개는 추위와 질병에 강하고
성질은 온순하나 일단 적수와 맞서 싸울 때는 당해 낼 만한 짐승이 거의 없다고
한다.
① 여타 맹수들 못지않게 용맹하다고
② 여간해서 싸움에 패하는 경우가 없다고
③ 온순함은 어디에서도 찾아볼 수 없다고
④ 당하기 전에 신속히 공격을 하는 편이라고
36. 한때는 산업적 가치를 높이는 것만이 도시 개발의 유일한 목적이었다. 도시의
미관에까지는 관심을 둘 여력이 없었다. 그러나 이제 상황은 역전되어 도시
개발의 목적을 산업적 가치 제고가 아닌 미학적 기능 강화에 두게 되었다.
① 미학적 기능은 물론 산업적 기능에까지 관심을
② 도시 개발의 주안점을 도시 미관을 살리는 것에
③ 그 목적을 산업적 가치가 큰 도시를 개발하는 데에
④ 미학적 기능 강화를 통한 산업적 가치 제고에 초점을
 제 20회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘장편 영화 시나리오 공모’에 대한 안내문과 그에 관련된 기사문입니다.
①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국영화인협회에서 장편 영화 시나리오를 공모한다. 이번 공모는 ①시나
리오 전문 작가의 양성을 통하여 순수 예술 영화 시나리오를 발굴하려는
취지에서 기획되었다. 공모 마감은 오는 7월 31일이며 ② 순수 예술 영화
분야 창작 시나리오인 경우 마감일 현재 한국영화인협회 회원에 가입하지
않았더라도 응모가 가능하다. 당선작 한 편에 대해서는 ③ 상금 5천만 원
외에 시나리오의 영화화 과정에 소요되는 비용 전액을 부담할 제작사도
알선해 준다. 지원된 작품 중 ④ 타인의 창작물을 도용하였거나 속편 격인
시나리오는 심사 대상에서 제외된다. 기타 자세한 문의는 협회 이메일을
통해서 할 수 있다.

 B형 13
38. 다음은 ‘국가 경쟁력과 국민 행복 지수’에 대한 통계 결과를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
한국경제연구소에서 국가 경쟁력과 행복 지수의 관계에 대한 통계 자료를
발표하였다. 자료에 따르면 ① 2007년에 한국은 국가 경쟁력이 10위권 이내로
진입하였으나 국민의 행복 지수는 국가 경쟁력에 비해 낮은 순위에 머무
르고 있다. 국민 행복 지수를 구체적으로 살펴보면, ② 2007년 여가 부문의
행복 지수 만족도는 전년도 대비 증가하였음에 반해 치안과 복지 부문의
만족도는 떨어진 것을 알 수 있다. ③ 2006년도에 행복 지수가 상대적으로
높게 나타난 것으로 보아 복지와 치안 같은 공공 부문 만족도가 행복 지수와
밀접한 관계가 있다는 것을 추론할 수 있다. ④ 2007년 이후 국가 경쟁력과
더불어 행복 지수도 완만한 상승 추세를 보이고 있지만 국가 경쟁력과 국민
행복 지수의 격차를 좁히기 위해서는 공공 부문에 대한 보다 적극적인 투자가
필요할 것으로 예상된다.
 제 20회
14
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
39. 소비 행위는 대부분 필요가 아닌 불안감에서 비롯된다. 인간은 마음에
드는 대상을 발견하면 그것에 대한 소유욕을 느끼게 되고 그 소유욕이
해소되지 않은 상태에서는 심리적 불안감에 사로잡히게 된다. 인간은
이러한 심리적 불안감에서 탈출하기 위해 그 대상을 구매하기에 이르는데,
구매를 통해 그 대상을 소유하게 되면 인간의 심리는 일시적으로 안정감을
얻게 된다. 그러나 곧 ( ) 인간의 심리도 다시 원점
으로 돌아간다. 이러한 심리적 불안과 안정의 반복이 바로 인간의 소비를
조장하는 것이다.
① 불필요한 구매에 대한 후회에 사로잡히게 되고
② 일시적인 안정감과 심리적 불안감이 교차하게 되고
③ 소유욕을 불러일으키는 새로운 대상이 등장하게 되고
④ 구매욕이 해소되어 심리적 안정 상태를 경험하게 되고
40. 일반적으로 인간의 이기심은 부정적인 것으로 간주된다. 하지만 개인이
자신의 이로움을 추구하는 것은 지극히 당연한 일이며 사회가 통제할 수
있는 영역의 일도 아니다. 그러나 우리 사회는 여전히 이기심을 배척해야
할 사회악으로 여기며 개인의 이기심에 죄책감을 부여함으로써 개인에게
이기심을 떼어 내라는 불가능한 요구를 하고 있는 것이다. 제거하거나 통제
하는 것이 불가능하다면 그것을 인정하고 부정적인 영향을 최소화하는
방향으로 이끌어 가는 것이 최선이다. 따라서 사회는 ( )
필요가 있다.
① 개인의 이기심에 대한 통제와 조정을 병행해 나갈
② 이기심의 긍정적인 면보다는 부정적인 면에 집중할
③ 개인의 이기심을 통제하기보다는 적절히 조정해 나갈
④ 이기심의 부정적 측면이 아닌 긍정적 측면을 부각시킬

 B형 15
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자)
41. (7점)
<진정한 선행>
자기만족 / 베풀다 / 자기희생 / 타인에게 헌신하다
( )
42. (8점)
<배낭여행의 장단점>
큰돈을 들이다 / 두루 여행하다 / 어떤 위험이 닥치다 / 예상하다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오.
43. (7점)
두 시간이란 시간은 인생 전체를 놓고 보면 극히 짧은 시간일 수 있고
2000원은 점심 한 끼 값도 안 될 만큼 하찮은 돈일 수도 있다. 하지만
그것이 인생의 마지막 두 시간이라면, 우리에게 남은 돈이 단지 2000원
밖에 없는 상황이라면 어떠할까? 이런 경우 두 시간과 2000원의 가치는
완전히 달라질 것이다. 즉, 어떤 것이 사소한 것인가 중대한 것인가 하는
가치는 우리가 처한 ( ) 마련이다.
( )
 제 20회
16
44. (8점)
르네상스 시기의 화가들이 인체 해부에 관심이 많았으며 그들의 작품
속에서 이를 확인할 수 있다는 주장은 미술사학자들 사이에서 꾸준히
제기되어 왔다. 당시 화가들은 정교한 인체 묘사를 위해 인체 해부에
관심을 가졌으며 미켈란젤로 역시 인체 해부를 통해 상당한 수준의 해부
학적 지식을 축적했다고 한다. 그러나 당시의 가톨릭교회가 인체 해부를
강력히 반대하자, 화가들은 그림 속에 해부학적 지식을 담기 시작했으며,
이러한 방법을 통해 소중한 지식의 전파와 대물림에 애썼다. 미켈란젤로
역시 자신의 작품에 ( ) 했다.
( )
※ [45] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. ‘통계 자료의 양면성’에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에 제시한
통계 자료의 긍정적인 면과 부정적인 면에서 각각 두 가지 이상을 선택하여
서술하되, 통계 자료를 대하는 바른 태도에 관한 내용을 포함해야 합니다.
<통계 자료의 양면성 >
긍정적인 면 부정적인 면
∙사회 현상에 대한 이해 증진
∙제도 마련의 토대
∙생활 정보 제공
∙사회 현상 왜곡
∙제도 마련의 근거로 오용
∙생활에 불편 초래
* 원고지 쓰기의 예
르 네 상 스 시 기 의 화 가들 이 인 체 해 부
에 관심이 많았으며 그들의 작품 속에



제20회
The 20th Test of Proficiency in Korean
일반한국어(S-TOPIK)
恩䕡䌀䌡䍆䍌䌽䍊䍅䌽䌼䍁䌹䍌䌽䌁 䌚
2교시 廌泌 (듣기, 읽기)
수험번호(Registration No.)






















 B형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
 제 20 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 3점)
3. ① 비가 많이 와서 큰일이네요.
② 그럼 우산을 가지고 가야겠네요.
③ 그래서 하루 종일 집에 있었어요.
④ 날씨가 이렇게 더울 줄 몰랐어요.
4. ① 바쁜 일 끝내고 도와 드릴게요.
② 지금은 바쁘니까 나중에 하려고요.
③ 자료 준비가 생각보다 어렵거든요.
④ 그 시간도 괜찮으니까 연락 주세요.
5. ① 글쎄요. 지난주에 갔다 와서요.
② 그러니까 같이 보자고 했잖아요.
③ 그래요? 전 재미있을 것 같던데요.
④ 그럴 줄 알았으면 같이 갔을 텐데요.
6. ① 언제 대학원을 그만뒀대요?
② 어느 회사에 취직한 거예요?
③ 제가 잘못 알고 있었나 보군요.
④ 요즘 학교에서 안 보이더라고요.
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 동아리 활동의 장점
② 대학 생활의 즐거움
③ 다양한 동아리 소개
④ 대학 공부의 중요성

 B형 3
8. ① 신형 컴퓨터의 특징
② 신형 컴퓨터의 문제
③ 컴퓨터를 고르는 기준
④ 컴퓨터가 필요한 이유
9. ① 부츠를 잘 관리하는 방법
② 부츠를 예쁘게 신는 방법
③ 부츠 속 냄새를 없애는 방법
④ 부츠의 물기를 잘 말리는 방법
10. ① 교통사고 발생 원인
② 교통사고 피해 상황
③ 교통사고 처리 결과
④ 교통사고 예방 대책
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 무료 버스는 매일 같은 시간에 출발한다.
② 시청 앞에서 무료 버스를 타면 이 공원에 갈 수 있다.
③ 버스 정류장의 위치는 홈페이지에서 확인할 수 있다.
④ 이 공원의 무료 버스는 평일에 20분 간격으로 운행된다.
12. ① 낮 동안 서서 활동하면 키가 커진다.
② 저녁과 비교해 보면 아침에 키가 더 크다.
③ 서 있을 때보다 누워 있을 때가 뼈에 더 좋다.
④ 키가 커지고 싶은 사람은 오래 서 있는 게 좋다.
 제 20 회
4
13. ① 피아노와 잘 어울리는 악기는 많지 않았다.
② 옛날에는 피아노의 인기가 지금과 같지 않았다.
③ 피아노는 높은 음을 가장 아름답게 내는 악기이다.
④ 공개 연주회에서는 전문가가 피아노곡을 연주한다.
※ [14∼17] 다음 대화를 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
14. (4점)
① 사람의 건강 상태에 따라 약의 효과가 달라진다.
② 몸이 안 좋을 때 비타민을 먹는 것은 좋지 않다.
③ 약을 먹을 때는 주의할 점이 없는지 확인해야 한다.
④ 비타민은 부작용이 생길 수 있으므로 조심해야 한다.
15. (4점)
① 유명한 상점들이 모여 있으면 사람들이 많이 온다.
② 물건을 사기 전에 많은 상품을 비교해 보는 게 좋다.
③ 장사를 잘하기 위해서는 상품에 대한 광고가 필요하다.
④ 같은 상품을 파는 가게들이 모여 있으면 장사가 잘된다.
16. (3점)
① 만화로 설명하면 중요한 내용을 빠뜨릴 수 있다.
② 이 책은 복잡한 과학 원리를 쉽게 설명하고 있다.
③ 과학을 좋아하는 사람은 다른 책을 보는 게 낫다.
④ 이 책은 과학에 대해 호기심을 불러일으키고 있다.

 B형 5
17. (4점)
① 경제가 어려울수록 돈을 아껴 써야 한다.
② 소비자뿐 아니라 상인들도 절약을 해야 한다.
③ 과소비를 막기 위해서는 계획적인 소비가 필요하다.
④ 경제 회복을 위해서는 적당히 돈을 쓰는 것이 필요하다.
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 여자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
18. ① 모델 선발 공고를 보러 간다.
② 홍보 모델 지원서를 작성한다.
③ 친구에게 신청 방법을 확인한다.
④ 사무실에 가서 지원서를 받는다.
19. ① 카드 신청서를 쓴다.
② 번호표를 뽑고 기다린다.
③ 남자와 함께 창구로 간다.
④ 다른 창구에 가서 상담한다.
20. ① 행사 장소에 자리를 배치하러 간다.
② 행사 장소를 예약하기 위해 전화를 한다.
③ 행사에 참석할 사람들에게 초대장을 발송한다.
④ 초대한 사람들이 행사에 올 수 있는지 알아본다.
 제 20 회
6
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 최근 일반인들이 출연할 수 있는 프로그램이 생겼다.
② ‘TV를 말하다’는 최근 5주 동안 시청률이 가장 높았다.
③ 평범한 아빠들의 도전을 다룬 프로그램이 인기를 끈다.
④ 인기 있는 프로그램에는 사연이 특별한 출연자들이 나온다.
22. 여자가 누구인지 고르십시오.
① 일반인 도전 프로그램 출연자
② 시청률 1위 프로그램의 진행자
③ 프로그램 게시판에 감상평을 쓴 시청자
④ 프로그램의 인기 요인을 분석한 비평가
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① ‘출퇴근 시간 자율제’를 실시하는 회사들이 점차 늘고 있다.
② 많은 사람들이 모여서 일하면 업무 효율성이 떨어지기 쉽다.
③ 업무 효율성을 높이기 위해 출퇴근 시간을 정해 놓아야 한다.
④ ‘출퇴근 시간 자율제’는 1일 근무 시간만 지키면 되는 것이다.
24. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 직장인들은 업무 시간을 효율적으로 활용해야 한다.
② 업무의 효율성을 높이기 위한 직원 교육이 필요하다.
③ 직원들의 만족도가 높아지면 매출은 저절로 늘어난다.
④ 모든 회사가 ‘출퇴근 시간 자율제’를 적용할 수는 없다.

 B형 7
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 타인의 개인 공간을 충분히 인정해 줘야 한다.
② 낯선 공간에서도 편안함을 느끼도록 노력해야 한다.
③ 개인 공간을 지키기 위해 낯선 사람을 경계해야 한다.
④ 상대방에게 가까이 다가감으로써 친근감을 표시해야 한다.
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 전문가의 의견
② 연구자의 경험
③ 생활 속의 사례
④ 설문 조사 결과
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 아이가 혼자 바위산에 오르는 것은 위험하다.
② 부모는 항상 아이 곁에서 아이를 보살펴야 한다.
③ 등산을 통해 자녀에게 모험심을 길러 줘야 한다.
④ 자녀에게 모험심을 길러 주는 것이 매우 중요하다.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 여자의 말을 무시하고 있다.
② 여자의 동의를 구하고 있다.
③ 여자의 의견을 신뢰하고 있다.
④ 여자의 의견에 동조하고 있다.
 제 20 회
8
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 해양 오염, 인류의 미래 위협해
② 바다 속 쓰레기, 나날이 늘어나
③ 태평양 섬들, 빠른 속도로 오염되어
④ 바다 속 해양 생물, 급속히 줄어들어
30. 들은 내용으로 맞지 않는 것을 고르십시오. (3점)
① 육지 생태계의 파괴는 해양 생태계의 파괴로 이어진다.
② 미래의 삶을 위해 바다 속 오염 물질을 제거해야 한다.
③ 쓰레기 섬의 오염 물질은 해양 생물의 생명을 위협한다.
④ 태평양 한가운데는 생활 쓰레기로 인해 생긴 섬이 있다.
 B형 9
※ [31～34] 다음이 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 휴지 ② 세제 ③ 세탁기 ④ 청소기
32.
① 책 ② 여행 ③ 영화 ④ 음악
33.
① 세일 기간 ② 세일 내용 ③ 영업 장소 ④ 영업 시간
읽기 (31번 ～ 60번)
 제 20 회
10
34.
① 사용 방법 ② 상품 설명
③ 주의 사항 ④ 구입 안내
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 노래 교실에 신청하려면 방송국에 가야 한다.
② 주부 노래 교실은 9월부터 매주 수요일에 열린다.
③ 회원이 되면 연말 주부 노래 대회에 나갈 수 있다.
④ 노래를 좋아하는 사람은 누구나 회원이 될 수 있다.

 B형 11
36. (3점)
① 쌀 생산량에 비해 소비량이 더 많다.
② 쌀 생산량은 감소하다가 다시 증가하였다.
③ 2000년에 쌀 소비량이 가장 많이 감소하였다.
④ 쌀 소비량은 10년 이상 계속적으로 감소해 왔다.
37. (4점)
대전시교육청에 따르면 대전의 초등학생 수는 현재 45만 명으로 서울의
75만 명, 부산의 52만 명보다 적다고 한다. 이 수치는 5년 전에 비해 크게
줄어든 것으로 대전 지역의 중학생이나 고등학생 수에 비해서도 적다.
대전시교육청에서는 이렇게 초등학생 수가 줄어드는 원인으로 최근 낮아진
출산율을 들고 있다.
① 부산보다 대전의 초등학생 수가 더 많다.
② 부산은 대전이나 서울에 비해 학생 수가 적다.
③ 대전은 초등학생에 비해 고등학생 수가 더 적다.
④ 대전은 과거에 비해 초등학생의 수가 줄어들었다.
 제 20 회
12
38. (4점)
과학기술교육원에서는 3학년 이상의 대학생을 대상으로 발명품을 공모
한다. 접수 기간은 2010년 11월 1일부터 11월 30일까지로, 발명품 사진과
설명서를 첨부하여 인터넷으로 접수하면 된다. 합격한 사람은 발명품을
제출해야 하며, 발명품 제출 시기와 장소는 과학기술교육원 홈페이지를
통해 공지한다.
① 발명품 제출 시기는 개별적으로 알려 준다.
② 대학생이라면 모두 공모전에 참가할 수 있다.
③ 접수할 때 발명품 사진과 설명서를 함께 제출해야 한다.
④ 합격한 사람은 발명품을 직접 과학기술교육원에 내면 된다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 오랜 기간 손목시계는 우리에게 시간을 알려 주는 기능을 해 왔다. 그러나
휴대 전화가 나오면서 손목시계는 그 역할을 잃어버린 것 같다. 많은
사람들이 자신의 개성에 맞는 다양한 시계를 차고 다니면서도 정작 시간을
봐야 할 때는 휴대 전화를 꺼내어 보고 있는 것이다. 이제 손목시계는
패션의 일부가 되어 버렸다.
① 손목시계의 원래 역할을 찾아야 한다.
② 휴대 전화는 다양한 역할을 담당하고 있다.
③ 휴대 전화가 손목시계의 역할을 대신해야 한다.
④ 사람들이 손목시계를 다른 용도로 사용하고 있다.

 B형 13
40. 작가는 좋은 글을 쓰기 위해 노력한다. 소재를 찾기 위해 여러 곳을
돌아다니고 자신의 생각을 표현하기 위해 밤을 꼬박 새우기도 한다. 하지만
아무리 좋은 글이라도 독자의 기대에 미치지 못하면 외면 당하기 쉽다.
작가는 독자가 공감할 수 있는 내용과 방법을 찾아야 할 것이다.
① 좋은 글을 쓰려면 많은 노력이 필요하다.
② 작가는 독자의 공감을 얻는 데 힘을 써야 한다.
③ 좋은 글을 쓰기 위해서는 자기 생각을 잘 표현해야 한다.
④ 독자의 공감을 얻기 위해서는 다양한 소재를 찾는 것이 좋다.
41. 쇼핑 업체는 소비자의 나이에 맞추어 상품을 개발한다. 그런데 대부분
의 사람들은 자신이 실제 나이보다 젊다고 생각하는 경향이 있다. 이렇게
마음으로 느끼는 나이를 체감 나이라고 하는데, 체감 나이가 물건을 구매
하는 데 더 큰 영향을 미친다. 쇼핑 업체는 실제 나이보다는 체감 나이에
초점을 맞출 필요성이 있다.
① 상품을 개발할 때 체감 나이를 중요시해야 한다.
② 쇼핑 업체는 소비자의 나이를 조사하는 것이 좋다.
③ 상품 개발 시 실제 나이와 체감 나이를 나누는 것이 좋다.
④ 쇼핑 업체는 물건 구매에 영향을 미치는 요소를 찾아야 한다.
 제 20 회
14
42. 사람들은 적극적으로 행동하면 더 많은 기회를 얻을 수 있어서 소극적으로
행동했을 때보다 결과가 좋을 것이라고 생각한다. 하지만 적극적인 행동의
결과가 항상 좋은 것만은 아니다. 상황에 어울리지 않게 적극적으로 행
동하면 오해를 불러일으키기도 하고 다른 사람에게 피해를 줄 수도 있기
때문이다.
① 상황에 맞게 행동하는 것이 중요하다.
② 남에게 피해를 주는 행동은 안 하는 것이 좋다.
③ 소극적인 행동은 때때로 좋은 결과를 가지고 온다.
④ 사람을 대할 때는 적극적인 행동을 많이 해야 한다.
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 정수기 관리를 제대로 하지 못하면 정수기에 세균이 생긴다.
(나) 그런데 정수기 물이 사람들의 건강을 해칠 수도 있다.
(다) 따라서 정수기를 사용할 때에는 정기적으로 관리를 잘해야 한다.
(라) 정수기는 사람들이 깨끗한 물을 마시려고 만들었다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(나)－(가)－(다)

 B형 15
44. (가) 화재는 자연현상이나 사람의 부주의 등 여러 가지 이유로 발생한다.
(나) 그런데 우리 주변의 화재 대부분은 안전 수칙을 지키지 않거나 담배
를 피우다가 아무 데나 버리는 등 사람의 부주의로 발생한다.
(다) 생활 속에서 조금 더 주의를 기울여 귀한 생명과 재산을 잃는 일이
없도록 해야 할 것이다.
(라) 이러한 사람의 부주의는 조금만 신경 쓰고 노력하면 충분히 줄일 수
있다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(다)－(나)－(라)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
45. (가) 수면 시간은 다르지만 모든 동물은 잠을 잔다.
(나) 하지만 이런 주장은 동물에 따라 수면 시간이 크게 차이가 난다는
점을 설명하지 못한다는 한계가 있다.
(다) 동물이 잠을 자는 원인은 현재 분명하게 밝혀져 있지 않다.
(라) 어떤 학자들은 깨어 있는 동안 몸이나 뇌에 쌓인 피로 물질을 없애기
위해 잠이 필요하다고 주장한다.
① (가)－(다)－(라)－(나) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (다)－(가)－(나)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
 제 20 회
16
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
요즘 아이들은 대부분 이가 약하거나 좋지 않다. 딱딱한 음식은 멀리
하고 부드러운 음식만을 선호하여 이에 적당한 자극을 줄 일이 별로 없
기 때문이다. 음식을 씹을 때 이에 전해지는 자극은 이를 건강하고 튼
튼하게 만들어 준다. 아이들의 이가 건강하기를 바란다면 아이들에게
( ) 한다.
① 치과 치료를 받게 해야 ② 이를 닦아 자극을 주게 해야
③ 이에 좋은 음식을 씹게 해야 ④ 딱딱한 음식도 적당히 먹게 해야
47. (3점)
최근 한 연구팀에서 사람의 감정 상태가 무늬 선택에 영향을 미친다는
연구 결과를 발표했다. 사람이 슬픈 감정을 느끼면 자신에게 편하고 익숙
한 무늬를 선호하고, 기쁜 감정을 느끼면 ( ) 무늬에
더 끌린다고 한다. 사람이 슬플 때는 조용하게 감정을 다스릴 수 있는 안
정을 원하고, 기쁠 때는 무엇이든지 하고 싶은 의욕이 넘쳐서 변화를 추구
하기 때문이다.
① 밝고 경쾌한 느낌이 드는 ② 어릴 적부터 자주 보아 온
③ 평소에 접하지 못했던 새로운 ④ 누구에게나 호감을 줄 수 있는
48. (3점)
물체에 빛이 비칠 때만 우리는 어떤 물체를 볼 수 있다. 물체의 표면은
빛 중에서 어떤 것은 흡수하고 어떤 것은 반사한다. 우리가 보는 색깔은
( ) 것이다. 예를 들어, 빨간 꽃잎은 빨간색을 빼고는
다른 색을 모두 흡수하기 때문에 그냥 빨갛게 보인다. 그리고 갈색의 나무
줄기는 갈색만 반사하기 때문에 갈색으로 보이는 것이다.
① 빛을 흡수하여 나타나는 ② 빛이 반사되어 나타나는
③ 흡수되는 빛을 보여 주는 ④ 흡수나 반사되는 빛을 보여 주는

 B형 17
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
어제 저녁 10시쯤, 부산 지하철 2호선에서 30대 여성 김 모 씨가 지하철
선로로 떨어지는 사고가 발생했다. 목격자에 따르면 김 씨는 갑자기 중심을
잃고 쓰러지면서 선로로 떨어졌다고 한다. 다행히 열차가 들어오기 전에
승강장에 서 있던 20대 남학생이 선로로 뛰어내려 김 씨를 구해 냈지만
김 씨는 부상으로 병원에 입원 중이다. 병원 관계자에 따르면 “김 씨는 부
상 정도가 심하지는 않으나 3일 정도 입원하여 치료하면서 상태를 지켜봐
야 한다.”라고 밝혔다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 부산 지하철, 사고 또 발생해
② 지하철 승강장, 안전장치 필요해
③ 20대 남학생, 지하철 선로로 뛰어내려
④ 30대 여성, 지하철 선로로 떨어져 부상
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김 씨는 3일 정도 치료하면 퇴원할 수 있다.
② 김 씨는 다행히 열차와 직접 부딪히지 않았다.
③ 아무도 김 씨가 쓰러지는 장면을 보지 못했다.
④ 20대 남학생은 김 씨를 구하려다가 부상을 입었다.
 제 20 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
도시에는 사람들이 휴식을 취할 수 있는 공원이 충분하지 않다. 땅값이
비싸서 공원을 만들기도 어려울 뿐만 아니라 ( ) 쉽지
않기 때문이다. 그런데 건물의 옥상을 잘만 꾸민다면 기존에 있는 공간을
사용하여 도심 속의 공원으로 활용할 수 있다. 건물의 옥상은 도시에서
흔한 공간이지만 딱히 쓸모가 없어 활용도가 낮은 공간이다. 이런 공간에
잔디를 깔고 꽃과 나무를 심는다면 훌륭한 도심 속 공원으로 바뀌게 된다.
최근 정부에서도 옥상을 공원으로 활용할 정책을 세워, 앞으로는 전망 좋은
녹색의 공간에서 여유롭게 산책을 하는 도시 사람들의 모습을 볼 수 있을
것 같다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 건물의 옥상을 활용하여 공원으로 만들어야 한다.
② 도시의 땅값을 내려서 공원을 많이 만들어야 한다.
③ 잘 사용되지 않는 공간을 찾아 활용도를 높여야 한다.
④ 녹색 식물을 많이 심어 도시를 건강하게 만들어야 한다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 공원에 가서 여유를 즐기기가
② 공원으로 만들 수 있는 공간을 찾기가
③ 꽃과 나무가 많이 있는 공간을 만들기가
④ 휴식을 취할 만한 조용한 공원을 찾기가

 B형 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
맞벌이 부부인 아들 내외를 대신해 손녀를 돌보고 있었는데 최근 아들이
서울로 직장을 옮기면서 손녀도 함께 가게 되었다. 나는 손녀를 보내고
그리워서 견딜 수가 없었다. 하루에도 몇 번씩 아들 집으로 전화를 걸었
다. 그런데 어느 날부터 손녀가 전화를 받지 않는 것이었다. 왠지 일부러
받지 않는 것 같아 키워 준 정도 별것 아니라는 생각이 들었다. 그렇게
몇 주가 흘러 드디어 손녀와 통화가 되었다. 나는 손녀에게 그동안 왜 전
화를 안 받았는지 물어보았다. 그랬더니 손녀는 “할아버지 목소리를 들
으면 눈물이 나서요.”라고 하는 것이었다. 생각지도 못한 손녀의 말에 나
는 전화를 끊고 코끝이 찡해졌다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 슬프다
② 섭섭하다
③ 안타깝다
④ 당황스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 할아버지는 손녀가 보고 싶어 자주 찾아갔다.
② 할아버지가 할머니를 대신해 손녀를 돌보고 있다.
③ 아들 부부는 일 때문에 서울로 이사를 가게 되었다.
④ 손녀는 할아버지와의 이별을 별로 슬퍼하지 않았다.
 제 20 회
20
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
인간은 음성 언어를 사용하지만 개미는 화학 언어를 사용하여 대화
한다. 개미는 입으로 ‘페로몬’이라는 화학 물질을 분비하는데 그 물질의
냄새로 서로 소식을 주고받는다. 개미가 분비하는 페로몬은 냄새가 강하여
1밀리그램(mg)만으로도 지구를 세 바퀴 반이나 돌 만큼 긴 냄새 길을
만들 수 있지만 ( ). 따라서 먹이가 있는 곳에서 오는
개미는 그 냄새가 사라지지 않도록 물질을 계속 뿌려 뒤에 오는 개미가
냄새를 맡고 따라올 수 있게 해 준다. 반면 먹이가 없는 곳에서 오는
개미는 물질을 뿌리지 않아 냄새 길은 곧 없어지고 뒤에 오는 개미는
헛수고를 하지 않아도 된다. 이렇게 개미들은 그들 나름의 방식으로 의사
소통을 하고 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.
① 개미가 의사소통하는 방법을 알리려고
② 개미의 언어가 우수하다는 점을 보여 주려고
③ 개미가 먹이를 이동시키는 방식을 설명하려고
④ 개미가 뿌리는 물질의 연구 필요성을 제기하려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
① 그 길을 찾는 것은 쉽지 않다
② 개미들이 언제든지 바꿀 수 있다
③ 금방 공기 중으로 날아가 버린다
④ 다른 개미들은 그 냄새를 맡을 수 없다

 B형 21
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
같은 말을 반복하거나 말을 제대로 끝맺지 못하는 아이들이 간혹 있다.
유년기의 아이들은 말보다 생각이 앞서서 말을 더듬게 되는데, 대부분의
경우 시간이 흐르면서 자연스럽게 문제가 해결된다. 그러나 말을 더듬는
아이를 대하는 부모의 태도에 따라서 말 더듬기 현상은 더욱 심해질 수
도 있다. 부모가 아이의 말 더듬기 현상에 대해 지적하거나 아예 아이의
말을 중단시킨다면 아이의 말 더듬기는 더욱 심각해진다. 아이가 말 더듬
기 현상을 인식하면 할수록 아이의 마음은 급해져서 말 더듬기가 악화되
기 때문이다. 이러한 상태가 지속되면 아이가 성장한 후에도 말 더듬기는
습관으로 굳어지게 된다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 아이의 말 더듬기 현상은 자연적으로 치료될 수 있다.
② 아이가 말을 더듬을 때는 지적하고 주의를 주어야 한다.
③ 부모의 태도가 아이의 말 더듬기 현상을 악화시킬 수 있다.
④ 부모는 말을 더듬는 아이에게 지속적으로 관심을 쏟아야 한다.
58. 이 글의 내용과 다른 것을 고르십시오. (4점)
① 어린아이들은 말보다 생각이 앞서는 경우가 많다.
② 유년기의 말 더듬기 현상은 대부분 성인이 된 후에 사라진다.
③ 같은 말을 되풀이하여 반복한다면 말 더듬기 현상을 고칠 수 있다.
④ 심리적으로 쫓기고 불안하게 되면 말 더듬기 현상은 더욱 심해진다.
 제 20 회
22
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
이렇게 된 것은 대기업 상품의 품질이 뛰어나다고 여기는 사회적인 분위
기 때문이다. 이러한 상황이 지속된다면 중소기업이 거의 사라져 우리 경
제가 뿌리째 흔들릴 수도 있다. 중소기업을 살리려면 사람들이 중소기업
상품에 대해 가지고 있는 부정적인 시각부터 바꿔야 한다. 그런데 중소기
업 상품을 써 보지 않고서는 중소기업에 대한 인식을 변화시킬 수 없다.
품질이 좋은 중소기업의 상품을 전시, 판매하여 사람들이 중소기업 상품
을 많이 접할 수 있는 기회를 제공해야 한다. 이러한 기회를 통해 사람들
은 품질이 뛰어나고 가격은 저렴한 중소기업 상품의 장점을 차츰 알게
될 것이다. 그렇게 하지 않는 한 지금과 같은 중소기업의 경영난은 점점
더 악화되어 갈 뿐이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 중소기업은 품질이 뛰어난 상품을 개발해야 한다.
② 대기업은 중소기업 상품의 판매를 적극 도와야 한다.
③ 정부는 중소기업을 살리기 위해 정책을 시행해야 한다.
④ 중소기업 상품의 우수성을 알릴 기회를 마련해야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 국내 기업의 고민거리
② 중소기업의 어려운 현실
③ 중소기업 상품이 가진 문제점
④ 대기업과 중소기업의 치열한 경쟁


※ [31∼32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. ‘피부에 와 닿는 복지’ 요구 커진다
① 새로운 복지 정책에 대한 요구가 커지고 있다.
② 현실에 맞는 복지 정책에 대한 요구가 커지고 있다.
③ 직접적인 도움이 되는 복지 정책에 대한 요구가 커지고 있다.
④ 큰 효과를 거둘 수 있는 복지 정책에 대한 요구가 커지고 있다.
32. 가파르게 상승하던 전세가, 가을 지나자 한풀 꺾여
① 안정되었던 전세 가격이 가을이 끝나자 크게 상승했다.
② 전세 가격의 급격한 상승세가 가을이 끝나고 약화됐다.
③ 전세 가격이 급등하다가 가을이 끝나고 조금 하락했다.
④ 조금 떨어졌던 전세 가격이 가을이 끝나자 다시 상승했다.
※ [33∼34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 백제의 마지막 수도였던 부여는 북쪽과 서쪽이 높고 남쪽과 동쪽은 낮다.
이 높낮이를 따라서 금강이 S자 모양으로 관통하여 흐른다. 북서쪽이 높은
것은 차령산맥의 끝자락에 위치하기 때문이다. 반면 남동쪽은 금강이 만든
충적평야와 낮은 산지로 되어 있고 호남평야에 이어져 있어 고도가 낮고
평평하다.
① 백제의 형성 과정을 밝히기 위해
② 부여의 지리적 특징을 보여 주기 위해
③ 부여의 고도가 낮은 원인을 분석하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 21 회
10
④ 백제가 부여에 수도를 정한 배경을 설명하기 위해

11
34. 김치냉장고가 없었던 시절에 김장을 하려면 먼저 날짜부터 잡아야 했다.
김치를 담그고 보관하는 것이 날씨의 영향을 크게 받기 때문이다. 갑자기
날씨가 추워지면 채소가 얼어 버릴 수 있으므로 따뜻한 날에 김장을 담가
두어야 한다. 기온이 크게 떨어지기 3～4주 전이 가장 좋은데 3～4주 동안
적당히 익힌 후 낮은 온도에서 보관하기 위해서이다.
① 추운 겨울에 김치를 보관하는 방법을 설명하기 위해
② 김치냉장고가 김장 시기에 미친 영향을 설명하기 위해
③ 김장 시기에 따라 다른 김치 맛의 변화를 설명하기 위해
④ 날씨를 고려해 김장 시기를 정하는 이유를 설명하기 위해
※ [35∼36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 대학수학능력시험 성적이 발표되면서 본격적인 정시 모집 지원전이
시작됐다. ㉡ 입시의 성패는 치밀한 정보 분석에 따라 좌우될 수 있다.
㉢ 지원자들은 우선 대학 별로 다른 전형 방식을 세밀히 분석해야 한다.
㉣ 그러고 나서 수능 성적 반영 비율이나 가산점 부여 방식이 자신에게
유리한 대학을 찾는 것이 중요하다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 현금 대신 신용카드를 사용하는 것이 일반화되면서 충동적이고 즉흥
적인 소비 형태가 증가하기 시작했다. ㉡ 그러다 보니 신중하게 고민해
물건을 고르는 사람이 오히려 인색하다는 핀잔을 듣기도 한다. ㉢ 그러나
신중한 소비는 인색한 소비와는 전혀 다르다. ㉣꼼꼼한 선택은 소비의 질을
높이는 과정이지 지나칠 정도로 아끼는 것을 의미하지 않는다.
제 21 회
12
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
※ [37∼38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 집을 짓는 것은 삶의 체계를 만드는 것이다. 사람이 집을 만들지만 집은
그 안에 사는 사람을 만들기 때문이다. 따라서 편안한 삶이 그렇듯 편리한
집은 그 안에 사는 사람에게 별다른 생각을 하지 않게 만든다. 그런 의미
에서 좋은 집은 옛집을 닮아 다소 불편할 수도 있는 집이다. 대문도 나가서
열어 줘야 하고 빗자루로 쓸고 걸레로 닦으며 가족의 냄새를 맡을 수 있는
그런 집이다. 이런 집은 삶을 돌아보게 함으로써 지혜롭게 살게 해 준다.
① 가족의 행복은 집을 어떻게 짓느냐에 달려 있다.
② 좋은 집을 지으려면 오랫동안 정성을 들여야 한다.
③ 지혜로운 삶은 불편함을 극복하는 데에서 시작된다.
④ 불편하더라도 삶을 되돌아보게 하는 집이 좋은 집이다.
38. 말은 머릿속의 생각이 표출된 것이다. 따라서 대화를 시작하기 전에 잡다한
생각을 간결하게 정리하는 작업이 필요하다. 생각이 간결해지면 말에도
군더더기가 없다. 반대로 쓸데없는 생각이 많거나 사적인 감정에 사로잡혀
있을 때에는 핵심을 잃어버리기 쉽다. 결국 생각이 간결하게 정리되지 않으면
말이 많아지게 되고 듣는 사람은 오히려 혼란스러워한다.
① 요점을 쉽게 파악할 수 있도록 말하라.
② 말을 할 때 사적인 감정에 사로잡히지 말라.
③ 간결하게 말하기 위해서는 간결하게 생각하라.
④ 상대방이 혼란스러워하지 않도록 충분히 설명하라.
제 21 회
14
※ [39∼41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 태풍은 항상 열대나 아열대의 따뜻한 바다에서 발생한다. ( ㉠ )
대기의 수증기가 상승 기류를 타고 올라가면 적란운, 즉 소나기구름이 형성
된다. ( ㉡ ) 적란운이 만들어지면 주변의 기압이 내려가 주위에서
공기가 불어온다. ( ㉢ ) 이때 지구 자전의 영향으로 소용돌이가
발생하는데 소용돌이는 수증기를 모아 적란운을 키워 태풍을 발생시킨다.
( ㉣ )
<보 기>
태풍이 태어나 성장하기 위해서는 대량의 수증기가 필요하기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 심폐 소생술은 심장이 마비된 상태에서도 혈액을 순환시켜 뇌 손상을
늦추는 작용을 한다. ( ㉠ ) 심장 마비로 쓰러진 사람이 즉시 심폐
소생술을 받으면 살아날 가능성이 높아진다. ( ㉡ ) 그러나 10분 안에
심폐 소생술을 받지 않으면 대부분 숨진다. ( ㉢ ) 뇌는 혈액 공급이
4～5분만 중단되어도 회복 불가능한 손상을 입기 때문이다. ( ㉣ )
<보 기>
살아난다고 해도 신체 기능 장애나 언어 장애와 같은 영구적인 후유증을
앓게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

15
41. 자전거를 타면 다리와 허리의 근력이 강화된다. ( ㉠ ) 그래서 타면
탈수록 점점 탄탄해져 가는 자신의 몸을 느낄 수 있다. ( ㉡ ) 또한
자전거 타기는 일상생활에서 받는 크고 작은 스트레스를 푸는 데도 그만
이다. ( ㉢ ) 자전거를 타는 동안에는 오로지 자전거 바퀴를 돌리는
일에만 집중한다. ( ㉣ )
<보 기>
이처럼 단순하고 반복적인 행위는 일상의 복잡함을 잊게 해 준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제 21 회
16
※ [42∼43] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
숲 해설가의 일은 해설에 대한 의뢰가 들어왔을 때 현장을 방문해 사전
답사를 하는 것에서 시작된다. 그러고 나서 숲 해설을 들을 사람들을 분석해
동료들과 함께 자료를 제작한다. 자료에는 숲에 관련된 지식만이 아니라
숲 속에서 할 수 있는 다양한 야외 활동들이 포함된다. 어린이, 청소년, 성인
등 해설을 들을 사람들의 연령을 고려해 그 내용을 완전히 달리한다. 그 뒤
시간과 계획이 정해지면 여기에 따라 숲을 찾은 사람들에게 숲 해설을 한다.
① 숲 해설은 고정된 시간과 장소에서만 들을 수 있다.
② 야외 활동은 찾아온 사람들의 나이에 따라 결정된다.
③ 숲 해설가는 사람들에게 숲에 관련된 책을 추천해 준다.
④ 해설을 들을 사람들에게 제작한 자료를 미리 보내 준다.
43. (4점)
주소에 도로 이름과 건물 번호를 쓰는 ‘도로명 주소’ 방식이 내년부터
본격적으로 시행된다. 새 도로명 주소는 종전 주소와 시․군․구, 읍․면까지는
같지만 그 뒤에 도로명과 건물 번호를 쓴다. 동과 아파트 이름은 괄호에
넣어 함께 쓸 수도 있다. 건물 번호는 쉽게 찾을 수 있도록 도로를 따라
왼쪽은 홀수, 오른쪽은 짝수 번호를 매기게 된다. 행정안전부는 연말까지는
도로명 주소와 기존 주소를 병행해 쓰도록 할 예정이다.
① 내년까지는 기존 주소를 사용할 수 있다.
② 도로명 주소는 기존 주소와 완전히 다르다.
③ 건물 번호는 도로 좌우를 따라 순서대로 부여된다.
④ 도로명 주소는 동과 아파트 이름을 제일 앞에 쓴다.

17
※ [44∼45] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
44. (3점)
책을 오래도록 소장하는 것은 결코 미덕이 아니다. 오랫동안 같은 책을
가지고 있다는 것은 때로 ( ) 증거가 되기 때문이다.
결국 오래된 책은 새로운 아이디어가 들어오는 기회를 막고, 미래로 나아
가려는 생각을 과거에 붙잡아 두게 된다. 따라서 불필요한 책들을 빼내는
것은 새로운 지식과 사고를 받아들이기 위해 반드시 필요한 준비 작업이다.
① 사고가 멈춰 있다는
② 새로운 사고를 두려워한다는
③ 책에 지나치게 의존하고 있다는
④ 지나간 일들을 잊지 못하고 있다는
45. (4점)
화성에는 전통적인 성곽과는 달리 강력한 방어 시설이 설치되어 있다.
조선 시대 대부분의 지역은 산성 중심의 방어 체계를 갖추고 있었다. 산
아래 마을에 살다가 전쟁이 나면 산성에 올라가 방어를 했기 때문에 읍성
에는 강력한 방어 시설이 필요하지 않았다. 그러나 화성은 유입 인구가
많을 것으로 예상하고 만든 상업 도시였다. 많은 인구와 큰 재산을 두고
산으로 도망칠 수는 없었다. 따라서 ( ) 방어가 용이한
성을 만들어야 했던 것이다.
① 기능적 측면을 강조하여
② 도시의 특성을 고려하여
③ 기존 산성의 단점을 보완하여
④ 산성으로 올라갈 경우를 대비하여
제 21 회
18
※ [46∼47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
문학 교육의 의의는 작품을 통해 타인을 이해하고 더불어 사는 지혜를
가르침으로써 삶의 진정한 의미를 깨닫게 해 주는 데 있다. 작품을 읽고
재미와 감동을 느낌으로써 학생들은 삶의 아름다움을 느끼며 희망과 용기도
얻는다. 그런데 요즘 중․고교의 문학 교육은 학생들로 하여금 문학을 어렵기만
하고 재미는 없는 것으로 인식하게 하고 있다. 작품에 밑줄을 치고 무조건
외우게 함으로써 학생들이 문학에 흥미를 느낄 수 없게 만들고 있는 것이다.
학생들에게 작품을 읽고 생각할 시간이, 그리고 자신의 생각을 표현할 기회가
충분히 주어져야 한다. 그때에 비로소 학생들은 ( ) 수
있을 것이다.
46. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 문학 교육의 목표는 독해력을 향상시키는 것이다.
② 문학 교육이 암기 중심으로 변질되어서는 안 된다.
③ 학생들 스스로 작품을 이해하고 그 가치를 알게 해야 한다.
④ 문학을 통해 자신을 돌아보고 미래를 꿈꾸도록 해 주어야 한다.
47. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 사고력을 향상시킬
② 문학을 쉽게 이해할
③ 함께 사는 세상을 꿈꿀
④ 문학 작품을 제대로 즐길

19
※ [48∼49] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
평생직장 개념이 사라진 지금, 더 나은 조건을 찾아 이직하는 것은 옛
직장에 대한 ‘배신’이 아니라 자신의 성장을 위한 계기로 받아들여진다.
그렇다고 언제든, 어디로든 떠나는 게 능사는 아니다. 아무리 노력을 하더
라도 기업 문화나 직속 상사와의 관계 등에서 해결책이 보이지 않는다면
떠나는 게 좋다. 회사의 보상이 불공정할 때도 이직을 고려해 볼 만하다.
자신의 가치를 인정하고 그에 따른 보상을 해 주는 조직으로 옮기는 것이
업무 성과를 끌어올릴 수 있는 길이다. 반대로 승진이나 경력을 쌓을 기회가
기대될 경우에는 당장 눈앞에 보이는 조건을 따라 이직하기보다 장기적인
안목으로 기다리는 것이 현명하다.
48. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 이직을 자주 하는 것은 좋지 않다.
② 이직은 전략적으로 결정해야 한다.
③ 이직이 꼭 성공적인 것만은 아니다.
④ 이직할 때 회사를 잘 선택해야 한다.
49. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 승진 기회가 주어진다면 이직을 미루는 것이 좋다.
② 많은 경우 이직을 하고 나면 업무 성과가 향상된다.
③ 대부분의 사람들은 평생직장의 개념을 가지고 있다.
④ 상사와의 갈등이나 보상 문제가 이직의 주요 원인이다.
제 21 회
20
※ [50∼51] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
오늘날 의학이나 과학 분야에서 이루어낸 놀라운 성과는 실험동물의
희생이 있었기에 가능했다고 해도 과언이 아니다. 그만큼 실험동물이 인류의
발전에 기여한 바가 크다고 할 수 있다. 그러나 다른 한편에서는 동물의
생명도 존엄하다는 사회적 인식이 확산되면서 동물 실험이 비윤리적임을
주장하는 목소리가 높아졌다. 이러한 인식 변화에 발맞추어 실험동물에 관한
법률이 마련되었고 매년 그들의 희생을 기리는 위령제가 열리게 되었다.
하지만 실험동물의 생명이 존엄하다고 해서 지금 당장 동물 실험을 중단할
수는 없다. 현재 진행되고 있는 난치병 치료 연구나 신약 개발 등에 막대한
지장을 초래할 것이 분명하기 때문이다. ( ) 앞으로도
실험동물들의 희생은 어쩔 수 없어 보인다.
50. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 동물 실험의 필요성을 제시하고 정당화하기 위해
② 동물 실험이 안고 있는 윤리적 문제를 지적하기 위해
③ 동물 실험이 인류의 발전에 기여한 바를 밝히기 위해
④ 동물 실험 종사자가 갖추어야 할 소양을 설명하기 위해
51. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 생명의 존엄성에 대한 이해가 전제되지 않는다면
② 동물 복지에 대한 사회적 인식이 높아지지 않는다면
③ 동물 실험이 상업적 목적을 위해 이용되지 않는 이상
④ 동물 실험을 대체할 수 있는 방안이 생기지 않는 이상

21
※ [52∼53] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
작년 여름에 아들은 한 색시를 만나 본 일이 있다. 그 애면, 저두 싫다구는
않겠지. 이제 이놈이 들어오거든 단단히 따져 보리라……. 그리고 어머니는
어느 틈엔가 손주 자식을 눈앞에 그려 보기조차 한다.
아들은 그러나 돌아와 채 어머니가 무어라고 말할 수 있기 전에, 입때
안 주무셨에요, 어서 주무세요, 그리고 자리옷으로 갈아입고는 책상 앞에
앉아, 원고지를 펴논다.
그런 때 옆에서 무슨 말이든 하면, 아들은 언제나 불쾌한 표정을 지었다.
그래, 어머니는 가까스로, 늦었으니 어서 자거라, 그걸랑 낼 쓰구……, 한
마디를 하고서 아들의 방을 나온다.
‘얘기는 낼 아침에라두 허지.’
그러나 열한 점이나 오정에야 일어나는 아들은, 그대로 소리 없이 밥을
떠먹고는 나가 버렸다.
52. 어머니를 대하는 아들의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 거만하다 ② 무뚝뚝하다
③ 공손하다 ④ 다정다감하다
53. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아들은 밤중에 귀가하여 글을 썼다.
② 어머니는 자주 아들에게 잔소리를 한다.
③ 아들은 늦게 일어나 식사를 거르고 나갔다.
④ 어머니는 아들과 교제하는 여자가 마음에 안 든다.
제 21 회
22
※ [54∼55] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
그런데 이제 숫자 일(1)의 영향력이 예전 같지 않다. 한 개의 질문에 한
개의 정답만 있던 시절이 가고 ‘왜 정답이 한 개여야 하나?’ 하는 반문이
많아졌다. 언젠가부터 흥부는 게을러서 못살고 놀부는 부지런해서 부자가
되었다는 새로운 해석이 등장했다. 부지런한 개미는 일만 하다 골병이 들고
베짱이는 노래를 부르며 삶을 즐겼다고 보는 시각도 이와 비슷하다.
이렇게 되면 하나의 틀을 강요당하며 억압 받는 일이 줄어 좋기는 하지만
그만큼 복잡해진 세상도 감당해야 한다. ( ) 신경 쓸
일이 많아지게 된다. 그러나 그 복잡함은 더 많은 기회와 가능성의 문을
열어 준다.
54. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 정답을 강요하는 시대의 문제점
② 숫자 일이 갖는 다양한 시대적 의미
③ 한 가지 기준이 지배하던 시대의 모습
④ 다양한 정답이 생겨나게 된 시대적 배경
55. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자유로운 해석이 불가능해지자
② 새로운 해답을 찾아내지 못하면
③ 사고방식이 예전에 비해 단순해지면서
④ 한 개의 정답이 주던 안정감은 사라지고

23
※ [56∼57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지난 10여 년간 과거와는 전혀 다른 개념의 소통의 시대가 펼쳐졌다. 그
핵심에는 쌍방향적 소통을 핵심으로 하는 인터넷과 같은 새로운 매체와
이 매체를 기반으로 성장한 세대가 자리하고 있다. 새로운 세대는 사회․
문화적 영역에 참여하여 변화를 요구했고 또 이루어 냈다. 그리고 이러한
경험을 바탕으로 정치에 관심을 갖게 되었다. 인터넷에 올라온 정치 기사에
댓글을 달거나 서명 운동에 참여함으로써 정치적 요구를 표출하기 시작한
것이다. 인터넷은 이들의 댓글과 서명 운동을 단순한 의사 표현이 아닌
정치적 행위로 만들어 주었다. 즉, 인터넷의 댓글과 서명 운동은 새로운
세대에게 ( ) 된 것이다. 앞으로 정치권은 이들의 소통
방식을 어떻게 받아들일 것인지 진지하게 고민해 보아야 할 것이다.
56. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 정치적 요구의 내용이자 형식이
② 일방적 소통을 거부하는 방식이
③ 구시대의 정치에 저항하는 수단이
④ 소통 방식의 변화를 요구하는 계기가
57. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 정치권이 소통 방식의 변화에 적응하고 있다.
② 사회․문화적 참여가 정치적 변화를 가져 왔다.
③ 새로운 세대는 정치에 직접 참여하고 싶어한다.
④ 새로운 매체가 새로운 소통 방식을 만들어 냈다.
제 21 회
24
※ [58∼60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
1990년대 말의 경제 위기 이후 성공하는 사람들의 7가지 습관이나 아침형
인간 등과 같은 자기계발서들이 서점가에서 선풍적인 인기를 끌었다.
그러나 2008년 전 지구적 경제 위기가 닥치자 독자들은 성공과 실패의 이분법
적 선택을 강요하는 자기계발서만으로는 한계에 부딪힐 수밖에 없음을
깨닫게 되었다. 자신의 기질이나 장점, 꿈과는 무관하게 습관이나 처세술,
자격증과 같은 기능적 측면에만 집중된 자기계발서에 염증을 느낀 독자들은
최근 인문학 관련 책들로 눈을 돌리고 있다.
그러나 자기계발서의 인기가 시들해졌다고 해서 그것의 용도 자체를
폐기해서는 안 된다. 인간의 정신적 가치를 고양하기 위해 기술적 가치를
폐하는 우를 범해서는 안 되기 때문이다. 그간의 자기계발서는 독자들에게
개인의 내적 동기와 무관하게 기술적 측면을 개발하도록 강요했기 때문에
외면을 받게 되었다. 그렇다면 지금이야말로 인문학적 정신과 기술적 가치를
결합할 수 있는, ( ) 자기계발서가 필요한 시점일 것이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 자기계발서, 인문학에 길을 묻다
② 자기계발서, 방향을 잃고 헤매다
③ 자기계발서, 몰락의 길로 들어서나
④ 자기계발서, 인문학에 자리 내주나
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 최근 자격증에 관련된 책들이 인기를 끌고 있다.
② 경제 위기로 어려움을 겪는 서점들이 늘어나고 있다.
③ 인문학 관련 서적의 인기는 경제 위기와 관련이 있다.
④ 기술적 가치보다 정신적 가치를 우위에 둘 필요가 있다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 감수성을 자극하는 ② 마음의 평안을 주는

25
③ 상상력을 풍부하게 해 주는 ④ 내면의 가치를 일깨워 주는


제21
The 21st Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 여러 번 초청장을 보냈지만 그는 이런저런 ( )로 한 번도 얼굴을 비추지
않았다.
① 낌새 ② 눈치
③ 엄살 ④ 핑계
2. 국내외 여러 기업에서 끊임없이 영입 제의가 들어왔지만 김 교수는 후학 양성에
뜻을 두고 ( ) 대학 강단을 지켰다.
① 줄곧 ② 미처
③ 간혹 ④ 한창
3. 내가 아무리 나이가 어리다지만 그가 초면에 ( ) 반말을 하니 기분이
나빴다.
① 꼬치꼬치 ② 다짜고짜
③ 시시콜콜 ④ 투덜투덜
4. 회사의 재정 악화가 계속되자 사장은 이에 대해 책임을 지고 경영 일선에서
( ) 했다.
① 간섭하기로 ② 쫓겨나기로
③ 물러나기로 ④ 활약하기로
5. 부상으로 인해 경기를 뛸 수는 없었지만 경기 경험이 많은 그가 팀에 있다는
사실만으로도 선수들 모두 마음이 ( ).
① 든든했다 ② 후련했다

제 21 회
2
③ 뿌듯했다 ④ 허전했다

3
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 불합리한 유통 구조를 개선하지 ( ) 농산물의 가격 안정을 기대하기
어렵다. (3점)
① 않게끔 ② 않고서는
③ 않을 바에야 ④ 않으면 모를까
7. 똑같은 재료로 이렇게 다른 맛을 낼 수 있다니 역시 음식은 ( ). (4점)
① 요리할 따름이다 ② 요리하기 십상이다
③ 요리할 법도 하다 ④ 요리하기 나름이다
8. 환경 규제의 수위가 높아지는 것이 세계적인 ( ) 정부는 친환경 산업
육성을 위해 노력해야 한다. (4점)
① 추세이건만 ② 추세이라거나
③ 추세이니만큼 ④ 추세이기로서니
9 잠이 들었다 싶어 동화책 읽기를 ( ) 아들 녀석은 어느새 눈을 뜨고
더 읽어 달라고 칭얼거린다. (3점)
① 그만둘진대 ② 그만둘수록
③ 그만둘라치면 ④ 그만두련마는
제 21 회
4
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
(각 3점)
10. 한때는 절친한 친구였는데 사소한 다툼 이후로 어색한 사이가 되어 버렸다.
① 어설픈 ② 서먹한
③ 못마땅한 ④ 애처로운
11. 노사 협상에 방해가 되었던 임금 인상 문제가 원만하게 해결되면서 양측은 곧
협상을 마무리 지을 예정이다.
① 본보기 ② 실마리
③ 걸림돌 ④ 밑바탕
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
12. 비타민은 아무리 많은 양을 섭취한다고 하더라도 일정량 이상은 체외로 배출되고
만다. (4점)
① 섭취해 봤자 ② 섭취해 보건대
③ 섭취해 봤다가는 ④ 섭취해 보고서야
13. 자유 무역 협정은 한 나라의 경제적 손익과 관련된 사안이기에 쉽사리 결정을
내릴 문제가 아니다. (4점)
① 사안인들 ② 사안인지라
③ 사안이려니와 ④ 사안이라서인지
14. 분위기를 바꿔 볼까 싶어서 꺼낸 농담이 오히려 상대의 마음에 상처만 입혔다.
(3점)
① 볼 듯하여 ② 볼 양으로

5
③ 보는 마당에 ④ 보는 셈 치고
제 21 회
6
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 쓰던 물건을 차마 버리지 못하는 경우가 많은데 정리의 기본은 버리는 데 있다.
② 두 사람 모두 한국말이 서툴러서 기껏해야 인사 몇 마디를 나눌 수 있을 뿐이었다.
③ 경기가 회복세를 보이고 있지만 기업의 투자 의욕은 좀처럼 살아나지 않고 있다.
④ 오랜 홍보 덕분에 정상 회담 기간 중 실시한 차량 2부제는 그다지 성공적이었다.
16. ① 앞에 나와서 노래 한 곡 해 달라는 사회자의 말에 그는 손사래를 치며 사양했다.
② 당선이 확정된 순간 그동안의 고생이 생각나 콧등이 시큰해지며 눈물이 핑 돌았다.
③ 극장을 나오는 사람들마다 배우들의 연기가 일품이었다고 혀를 차며 칭찬하고 있다.
④ 거듭되는 상품 배송 지연에 대해 따져 묻자 관계자는 몸 둘 바를 몰라 하며 사과했다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 이 책은 뒤에 참고 문헌이 ( ) 있어서 자료를 찾는 데 유익하다.
요즘 부쩍 힘이 ( ) 느낌이 들어 아침저녁으로 운동을 하고 있다.
백화점 문이 열리자 사람들이 일제히 할인 행사장 쪽으로 ( ).
① 붙다 ② 달리다
③ 빠지다 ④ 몰리다
18. 구청 직원들이 돈을 조금씩 ( ) 어려운 노인들을 돕기로 했다.
우리 팀은 이번 신상품 기획 회의에서 뜻밖의 좋은 성과를 ( ).
비가 올 것 같아서 밭에 널어놓은 고추를 ( ) 가지고 돌아왔다.
① 내다 ② 얻다
③ 모으다 ④ 거두다

7
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
소비자 단체의 역할이 변하고 있다. 최근 소비자 스스로 인터넷을 활용하여
유해한 제품을 고발하거나 기업의 횡포에 맞서는 사례가 늘고 있다. 이런
상황에서 소비자 단체는 감시와 고발에 ㉠ 주력하기보다 제품의 유해성을
과학적으로 입증하는 방식으로 소비자의 활동을 뒷받침하는 것이 효과적
이라는 판단을 내리게 된 것이다. 이처럼 소비자의 감시, 견제와 소비자
단체의 과학적 검증 노력이 결합한 형태로 소비자 운동이 ( ㉡ ) 생산자는
소비자의 목소리에 더욱 귀를 기울일 수밖에 없게 되었다.
19 ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오.
① 주력하고도 ② 주력하느니
③ 주력하는 한편 ④ 주력하기에 앞서
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 전개됨으로써 ② 전개되는 대로
③ 전개되기는커녕 ④ 전개됨에도 불구하고
제 21 회
8
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지난 몇 년 사이에 애견 인구가 크게 증가했다. 그리고 그와 함께 유기견의
수도 크게 증가하고 있다. 처음에는 ( ㉠ ) 정성 들여 키우다가도 병에
걸린다든지 말썽을 부린다든지 하면 개를 내다 버리는 것이다. 이로 인해
유기견 보호소마저 넘쳐 나는 유기견을 감당하지 ( ㉡ ). 집에 개를
들이기 전에 먼저 개를 하나의 가족으로서 받아들이고 책임을 다할 수 있을
것인지 신중하게 고민해 봐야 한다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 동분서주 ② 두문불출
③ 천방지축 ④ 애지중지
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 못할 판이다 ② 못하는 셈이다
③ 못하는 법이 없다 ④ 못할 리 만무하다

9
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
손과 발의 자세나 옷차림, 행동의 변화를 ㉠주의 깊게 살펴보면 상대방이
심적으로 어떤 상태인지 짐작할 수 있다. 예를 들어 반가운 사람을 만나면
팔이 저절로 벌어진다. 대화 내용에 동의하지 않는 사람은 다리를 반대편으로
돌린다든지 금방이라도 자리를 박차고 일어날 것 같은 기세를 보이게 된다.
또 옆 사람 때문에 불편한 경우에는 무언가를 끌어안거나 외투의 단추를
끝까지 채워 자기의 앞부분을 방어 자세로 만든다. 입으로는 거짓을 말할
수 ( ㉡ ) 몸으로까지 그럴 수는 없는 것이다.
23. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 휘둘러보다 ② 눈여겨보면
③ 넘겨다보면 ④ 우러러보면
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 있은즉 ② 있거니와
③ 있다면야 ④ 있을지언정
제 21 회
10
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 컴퓨터 법의학을 통해 일반 수사로는 도저히 알아낼 수 없었던
진실들이 속속 밝혀지고 있다. 컴퓨터 법의학이란 현재 실생활에서 보편화된
컴퓨터, 휴대 전화, 차량 내비게이션 같은 정보․통신 기기의 파일과 정보를
㉠되살리고 분석해서 법정에서 쓸 수 있는 증거를 찾아내는 분야를 말한다.
정보․통신 기기에 기록되는 일상은 생각보다 그 폭이 훨씬 넓다. 휴대 전화
사용 목록 및 통화 내용, 자동차로 이동한 경로, 신용 카드 사용 명세는
물론 인터넷 검색 기록까지도 고스란히 남아 있다. 이러한 기록은 수명이
길 뿐만 아니라 설령 자기 딴에는 기록을 남기지 ( ㉡ ) 애써 삭제한다
해도 그 물리적 흔적이 남고 만다. 법의학 전문가들은 이 흔적만으로도
범행의 결정적 단서를 찾게 된다. 완전 범죄를 꿈꾸던 범인이 결국은 기술의
발달로 인해 ( ㉢ ) 되는 것이다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 복구하고 ② 복제하고
③ 재건하고 ④ 재현하고
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 않을세라 ② 않을망정
③ 않겠답시고 ④ 않았겠기에
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 골탕을 먹게 ② 숨이 트이게
③ 줄행랑을 놓게 ④ 꼬리를 밟히게
11
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
‘신세계 교향곡’을 작곡한 드보르자크는 가난한 집에서 태어나 어렵게
음악 공부를 했다. 궁핍하게 살던 그는 오스트리아 문화부의 장학금을 받기
위해 수차례 작품을 제출했다. ( ㉠ )이라고 3년 뒤 장학금을 받은
그는 이후 5년간 음악에만 몰두하면서 훌륭한 작품을 많이 발표했고, 여러
음악가들이 그의 작품을 연주하면서 주목받는 작곡가 반열에 올랐다.
이러한 드보르자크의 성공 뒤에는 독일의 작곡가 브람스가 있었다. 장학금
심사 위원이던 그는 드보르자크의 재능과 열정을 한눈에 알아보고 물심양면
으로 도왔다. 그의 악보가 출판될 수 있도록 ㉡ 도와준 것은 물론 연주가들
에게 그의 작품을 초연하도록 권했던 것이다. 출판사에서 발행한 작곡집은
나오자마자 날개 돋친 듯 팔렸고 발표한 곡마다 인기를 끌었다. 재능 있는
후배가 온전히 음악에 몰두하도록 끊임없이 도와준 브람스가 ( ㉢ )
하마터면 많은 명곡들이 세상에 나오지도 못할 뻔했다.
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 세월이 약 ② 굴러 온 호박
③ 지성이면 감천 ④ 티끌 모아 태산
29 ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 도와주건 말건 ② 도와주었다마는
③ 도와주었을뿐더러 ④ 도와주었다 뿐이지
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 있었기에 망정이지 ② 있었다손 치더라도
③ 있는 것은 고사하고 ④ 있는 한이 있더라도
12
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 선착순 모집이라던데 아직까지 제출 안 했어요? 그렇게 꾸물대다가 또
놓치고 후회할지도 몰라요.
나 : 그러게 말이에요. _______________________________.
① 좀 늦었기로서니 후회할 일이야 생기려고요
② 이제 와서 후회한다고 해서 달라질 건 없겠지요
③ 후회는 나중 일이고 지금은 제출하는 게 우선이에요
④ 매번 후회하면서도 왜 습관을 못 고치나 모르겠어요
32. 가 : ‘1인 창조 기업’이라고 들어 봤어요? 창조적인 아이디어만 있으면 사업가가
될 수 있다는데 정말 아이디어 하나만 가지고 사업이 가능할까요?
나 : 아무리 좋은 아이디어가 있다고 하더라도 _______________________________.
① 일단은 사업을 시작하고 볼 일이지요
② 가능성이 조금이라도 있다면 해야지요
③ 무작정 뛰어들었다가는 낭패 보기 십상이지요
④ 사업을 할 바에야 차라리 크게 하는 게 낫지요
33. 가 : 신문 기사 봤어요? 가수 이장훈 씨가 또 거액을 기부했다는군요. 소문에는
그 사람도 넉넉하지는 않다던데 말이에요.
나 : 그러게요. _______________________________.
① 그렇게 많은 돈을 벌었다니 기적 같은 일이지요
② 넉넉하지 않은 사람이 기부하는 게 뭐 특별한 일이라고요
③ 그런데도 큰돈을 선뜻 내놓다니 아무나 못 하는 일이지요
④ 형편에 따라 해도 되고 안 해도 되는 거라면 안 하는 게 낫지요
쓰기 (31번 ～ 45번)

13
34. 가 : 요즘 ‘저탄소 녹색 성장’ 캠페인이 한창인데, 전 좀 회의적이에요. 이산화탄소
발생을 줄이려면 지금보다는 불편한 생활을 해야 할 텐데 사람들이 적극적
으로 동참할까요?
나 : _______________________________ 우리 아들딸들을 위하는 길인데…….
① 그 정도 불편은 감수해야 되지 않겠어요?
② 그렇게 극단적으로 생각할 것까지는 없잖아요.
③ 아무리 열심히 동참한들 무슨 소용이 있겠어요?
④ 그러니까 하루라도 빨리 캠페인을 시작해야지요.
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 인간의 행동 중 가장 어리석은 것은, 모르는데도 불구하고 아는 체를 하거나
묻지 않는 것이다. 모르는 것이 있다면 나이의 고하를 막론하고 물어야 한다.
어린 아이에게서라도 배울 것이 있다면 배워야 하는 것이다.
① 나이의 많고 적음에 상관없이
② 나이의 많고 적음은 말할 것도 없이
③ 나이가 많거나 적은 것을 의식하면서
④ 나이가 많거나 적은 것을 논리적으로 따져
36. 기업의 성장을 위해서는 뛰어난 전략과 그 전략을 실행할 능력을 갖추어야
한다. 아무리 우수한 전략과 기술을 지녔어도 이를 제대로 실행하지 못한다면
소기의 목표가 달성될 리 만무하다.
① 종국에는 실패하고야 말 것이다
② 계획한 것 이상을 얻을 턱이 없다
③ 의도했던 결과에 이르지 못할 게 뻔하다
④ 성공은 고사하고 계획조차 무산될 것이다
제 21 회
14
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘인주문화제전 예술(총)감독 공개경쟁 채용’에 대한 공고문과 관련 기사문
입니다. ①～④ 중에서 공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
인주시청에서는 올해로 50돌을 맞은 ‘인주문화제전’을 성공적으로 이끌어 갈
역량 있는 예술(총)감독을 공개 채용한다. ① 지원은 국가직 또는 지방직
5급에 재직 중인 자로 관련 분야 석사 학위 이상을 소지해야 하며 공연을
기획하거나 제작해 본 경험이 있어야 가능하다. ② 전형은 서류 전형 및
면접 전형으로 나누어 실시하며 서류 심사를 통과한 자에 한해 면접의
기회가 주어진다. ③ 모든 지원자는 이력서, 기획안, 경력 및 자격 증명서를
제출하되, 기획안은 정해진 양식에 맞추어 작성해야 한다. ④ 접수 기한은
2월 18일까지이며, 우편 접수 시에는 마감 당일에 도착한 지원서까지만 인정
한다. 기타 자세한 사항은 홈페이지를 참고하거나 전화로 문의하면 된다.

15
38. 다음은 통계청이 펴낸 ‘2010 통계로 보는 여성의 삶’의 일부 자료입니다. ①～④
중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
여성의 학력이 날이 갈수록 높아져 가고 있다. 통계청이 펴낸 자료에
따르면 ① 2003년부터 여성의 대학 진학률이 남성에 근접하더니 2009년
에는 82.4%를 기록, 최근 수년 간 별다른 변동을 보이지 않은 남성의 대학
진학률을 미세하게나마 앞질렀다. ② 교육 기회적 측면에서의 이 같은
양성 균형은 직업적 측면에까지 이어지는 것으로 나타났다. 2009년 여성의
경제활동 참가율은 남성에 비해 크게 낮았다. ③ 남성과 여성의 경제활동
참가율 격차는 2000년에 비해 거의 개선됨이 없이 제자리걸음을 하고 있는
셈이다. 직업의 질적인 면에서 ④ 여성 근로자의 상용직 비율은 남성의
비율에 상당히 못 미치고 있는 반면 임시직 근로자의 비율은 여성이 두 배
정도 높은 것으로 나타났다.
제 21 회
16
※ [39～40] ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39 동양인들은 종종 ‘표정을 알 수 없거나 아예 표정이 없다’는 말들을 듣곤
한다. 이 말처럼 정말 동양인들에게는 표정이 없는 걸까? 답은 ‘아니다’이다.
동양인들은 감정을 눈으로 표출하기 때문에 여간해서는 표정을 읽을 수
없는 것뿐이다. 우리 얼굴에서 눈은 ( ) 감정 표출에도
한계를 갖는다. 반면에 서양인들은 눈에 비해 근육의 움직임이 다채로운
입을 통해 감정을 표출하기 때문에 자유자재로 표정을 연출할 수 있는
것이다.
① 근육을 움직이지 못함으로 인해서
② 근육의 움직임이 자유롭지 못한 탓에
③ 근육을 제멋대로 움직이게 한 까닭에
④ 근육을 움직이는 데에만 급급한 나머지
40. 소품문은 18․19세기에 성행한 짧은 길이의 글을 말한다. 한때 소품문에
대해 단순히 글쓴이의 신변잡기를 적은 글에 불과하다고 평가절하하는
경우가 있었다. 하지만 문학작품의 시대적 특성은 글의 내용을 통해서만
나타나는 것이 아니라 글의 형식을 통해서도 드러난다. 소품문은 고루하고
천편일률적이었던 ( ) 실험적이며 자유로운 형식을
시도한 글이다. 따라서 소품문은 체제에 순응하기보다는 새로운 것을 추구
하고자 했던 당대 지식인의 정신을 보여 주는 것이라고 하겠다.
① 기존 형식과의 근본적 차이로 말미암아
② 기존 형식은 말할 것도 없고 내용까지도
③ 기존 형식에서 기인한 글 형식인 데 반해
④ 기존 형식에 대한 반발에서 비롯된 것으로

17
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한
문장을 만드십시오. (한 문장, 40～60자)
41. (7점)
< 독립 영화의 의의 >
권력과 자본에 얽매이다 / 자유롭다 / 자신이 주장하다 / 마음껏 표현하다
( )
42. (8점)
< 참다운 이웃 돕기 >
남에게 보이다 / 마음에 없는 행동 / 보잘 것 없다 / 실질적인 도움을 주다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오.
43. (7점)
무언가를 많이 ‘갖고’ 있는 자가 부자가 아니라 많이 ‘주는’ 자가 부자이다.
하나라도 잃어버릴까 안달을 하는 자는 아무리 많이 갖고 있더라도 가난한
사람이다. 반대로 자기 자신을 줄 수 있는 사람은 누구든지 부자이다. 주는
행위 자체에서 자신의 힘과 부, 능력을 경험하게 되기 때문이다. 결국 다른
사람에게 베풀 줄 아는 부자가 될지, 아니면 늘 부족함을 느끼며 사는
가난뱅이가 될지는 얼마나 ( ) 오히려 자신의 마음에
달려 있는 것이다.
( )
제 21 회
18

44. (8점)
주방이나 욕실의 배수관이 막혔을 때 매우 요긴하게 사용되는 ‘뚫어뻥’.
그러나 정작 그 사용법을 제대로 알고 쓰는 사람은 적은 듯하다. ‘뚫어뻥’을
잘 사용하려면 압력 차를 이용할 줄 알아야 한다.
먼저 반원형의 고무 부분을 막힌 곳의 입구에 대고 꽉 눌러 외부 공기의
유입을 차단한다. 이렇게 공기의 흐름을 완전히 차단한 상태에서 막대를
세게 잡아당기면 강한 흡입력이 생긴다. 이 흡입력으로 관 아래쪽의 공기가
빨려 올라오면서 관을 막고 있던 이물질도 빨려 나오는 것이다. 이렇게 강한
흡입력을 만들기 위해서는 ‘뚫어뻥’을 누를 때 ( ) 고무
부분을 관 입구에 완전히 밀착시키는 것이 중요하다.
( )
※ [45] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. ‘진정한 리더십’에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에 제시한 내용을
모두 포함하여 쓰되, (2)와 (3)은 그렇게 생각한 이유를 반드시 써야 합니다.
< 진정한 리더십 >
(1) 자신이 생각하는 ‘리더(지도자)’의 정의
(2) 리더(지도자)로서 갖추어야 할 자질이나 덕목
(3) 리더(지도자)가 경계해야 할 것
* 원고지 쓰기의 예
주 방 이 나 욕 실 의 배 수 관 이 막 혔 을 때
매 우 요 긴 하 게 사 용 되 는 ‘ 뚫 어 뻥 ’ . 그

제21
The 21st Test of Proficiency in Korean

 B
2교시 이해 (듣기, 읽기)























1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 좀처럼 승부가 나지 않는 게 나도 정말 답답하더라.
② 아마도 축구를 해 보지 않았다면 미처 깨닫지 못했을 거야.
③ 바로 그것 때문에 스포츠를 각본 없는 드라마라고 하는 거지.
④ 맞아. 그런 감동이 바로 스포츠 영화의 매력이라고 할 수 있거든.
2. ① 어느 정도의 소음이 오히려 집중도를 높이기도 한대요.
② 젊은 사람들은 회사보다는 자기 자신이 먼저인 것 같아요.
③ 맞아요. 저도 도서관이 지나치게 조용해서 불편할 때가 있던데요.
④ 그러게요. 커피 전문점 분위기가 나는 사무실이라면 일할 맛이 날 거예요.
3. ① 됐어. 가계부는 그냥 손으로 쓰는 게 편하더라고.
② 그러면 내가 쓰던 프로그램이랑 한번 비교해 볼래?
③ 그럼 돈을 어디에 썼는지도 확인해 볼 겸 한번 시도해 볼까?
④ 그걸 진작 알았더라면 가계부 쓰는 고생은 안 해도 됐을 텐데.
4. ① 관객과 보다 가까이에서 소통해 보고 싶어서요.
② 지금까지와는 다른 역할의 드라마를 했으면 좋겠어요.
③ 앞만 보고 달려온 제 연기 인생을 한번 돌아보려고요.
④ 늘 연기해 오던 무대가 제가 평생 있을 자리란 생각이 들어요.
1번 ～ 30번)
제 21 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
① 기러기의 이동 시기 ② 기러기의 이동 거리
③ 기러기의 이동 이유 ④ 기러기의 이동 방식
6. (4점)
① 비행기 탄생의 비밀
② 비행을 위한 다양한 시도
③ 초창기 비행기의 실패 원인
④ 인간이 가지는 꿈의 진정한 가치
7. (4점)
① 건축의 역사 ② 건축 기술의 변천
③ 건축물의 예술적 가치 ④ 건축물 설계의 원리
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 지위가 높을수록 신기술을 배우려는 노력을 많이 해야 한다.
② 그 양상은 다르나 대부분의 직장인이 신기술로 인해 스트레스를 받는다.
③ 젊은 직원들은 생각보다 새로운 기술을 터득하는 데 어려움을 느낀다.
④ 신기술로 인한 스트레스는 신기술에 대한 의존도가 높을수록 두드러진다.
9. (3점)
① 조선 시대 사람들은 해태가 궁궐을 지켜 준다고 믿었다.
② 해태상은 조선 시대 때부터 현재의 위치에 놓여 있었다.
③ 해태상은 눈에 잘 띄지 않는 곳에 두는 것이 일반적이었다.
④ 해태상은 왕에 대한 예의를 갖추도록 안내하는 역할을 했다.

3
10. (4점)
① 멧돼지의 농가 습격을 막기 위한 울타리는 이미 설치되어 있다.
② 멧돼지 습격에 대비해 농민들 스스로 상시 출동 체제를 갖추고 있다.
③ 멧돼지 습격을 줄이기 위해 멧돼지의 먹이가 되는 도토리를 심고 있다.
④ 멧돼지의 개체 수가 감소한 것은 최근의 이상 기온 현상과 관련이 있다.
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
11. (3점)
① 작가는 반드시 좋은 문장력을 갖춰야 한다.
② 작가의 조건은 어느 하나로 단정 지을 수 없다.
③ 작가가 되려면 상당한 지식을 가지고 있어야 한다.
④ 작가는 보통의 사람들과 다른 시각을 지녀야 한다.
12. (4점)
① 짧은 시간 안에 상대방의 의도를 파악하는 것은 쉽지 않다.
② 설득의 성공 여부는 시간의 길이와 꼭 비례하는 것은 아니다.
③ 엘리베이터 테스트는 위기 상황 대처 능력 평가에 효과적이다.
④ 상대를 설득하기 위해서는 먼저 상대의 이야기를 잘 들어야 한다.
13. (3점)
① 기적은 재능도 있고 노력하는 자에게 찾아오게 마련이다.
② 대중매체가 만들어 낸 비현실적인 환상에 빠져들어서는 안 된다.
③ 가수 선발 프로그램은 실현 불가능한 꿈을 이루는 지름길이다.
④ 성공한 사람들에게 그럴 만한 이유가 있다고 생각하는 것은 착각이다.
제 21 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④

5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 할 수 있는 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
① 교수의 연구실로 간다.
② 본관에 가서 기다린다.
③ 인터뷰 시간을 변경한다.
④ 교수의 전화를 기다린다.
17. (3점)
① 분석할 자료를 컴퓨터에 새로 입력한다.
② 다른 프로그램을 사용해서 다시 분석한다.
③ 자료 입력 과정에 문제가 없었는지 확인한다.
④ 관련된 논문들을 찾아서 프로그램을 비교한다.
18. (4점)
① 고장 난 제품을 회수하여 수리한다.
② 생산 과정에 문제가 없는지 살펴본다.
③ 홈페이지에 제품 수리 안내문을 게시한다.
④ 온도 조절 스위치의 고장 원인을 조사한다.
제 21 회
6
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 재능 기부, 도시 간 소득 격차 해소
② 재능 기부, 소외된 장애인 사랑 실천
③ 재능 기부, 성금 기부 확대로 이어져
④ 재능 기부, 신 기부 풍속도로 자리 잡아
20. ① 불거진 살모넬라균의 유해성 논란
② 암세포 발생과 증식의 원인 밝혀져
③ 미생물을 이용한 획기적 암 치료법 개발
④ 인간의 면역 체계, 암 진단과 치료를 동시에
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 남자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 광고의 게재 빈도 ② 광고에 사용된 문구
③ 광고 제작자의 의견 ④ 광고에 대한 설문 조사
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 다양한 방식으로 정보를 수용하는 것이 바람직하다.
② 잘못 생각할 여지가 있는 정보를 제공해서는 안 된다.
③ 정보의 오류를 발견했을 때는 최대한 빨리 수정해야 한다.
④ 정보의 사실 여부를 정확히 파악하는 분석 능력이 필요하다.

7
※ [23～24] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 노동 시간의 단축으로 비정규직 노동자들이 늘고 있다.
② 유연 근무제는 먼저 공기업을 중심으로 실시될 계획이다.
③ 여성들의 직장 생활을 위해 유연 근무제를 실시하게 되었다.
④ 유연 근무제는 노동자들의 근무 시간을 단축시켜 주는 제도이다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 유연 근무제의 실효성을 의심하고 있다.
② 여성의 경제 활동 참여를 지지하고 있다.
③ 정부의 고용 문제 해결 방안에 찬성하고 있다.
④ 노동자들의 근무 시간 단축에 대해 우려하고 있다.
※ [25～26] 다음 논평을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 여성가족부는 게임 중독 해결 방안을 찾고 있다.
② 개인의 의지 부족이 게임 중독의 중요한 원인이다.
③ 정부는 청소년 게임 중독의 심각성을 인지하고 있다.
④ 최근 재활 치료를 받는 청소년 게임 중독자가 많아졌다.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 게임 중독에 대한 인식의 전환이 필요하다.
② 게임 제한 제도 마련에 더욱 박차를 가해야 한다.
③ 게임 중독의 일차적 원인을 찾아내는 것이 중요하다.
④ 게임 제한 제도의 시행을 위해 정부가 노력해야 한다.
제 21 회
8
※ [27～28] 다음의 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 갈등은 인간 세상에 반드시 필요한 것이다.
② 갈등에 대한 가치 평가는 지금까지 바뀌지 않았다.
③ 과업 갈등은 감정이 아니라 의견의 차이에서 발생한다.
④ 관계 갈등에 냉철하게 대처하면 업무 효율이 높아진다.
28. 과업 갈등에 대한 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 긍정적 기능에 대한 맹신을 경계하고 있다.
② 순기능을 살리기 위한 방법을 제안하고 있다.
③ 부작용이 생길 가능성이 더 크다는 점을 우려하고 있다.
④ 부정적 기능보다 긍정적 기능이 더 크다고 주장하고 있다.
※ [29～30] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 남자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 해외의 성공적인 전자책 출판 사례
② 종이 책의 한계를 극복하기 위한 노력
③ 매체적 특성에 기반을 둔 전자책의 장점
④ 전자책 개발에 따른 컴퓨터 산업의 변화
30. 남자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 장기적으로 전자책 출판은 촉망 받는 산업이다.
② 전자책 개발에 드는 비용을 줄이는 것은 불가능하다.
③ 앞으로 종이 책 판매는 전자책 판매를 앞지를 것이다.
④ 출판업계는 전자책 개발에 따른 문제점을 분석해야 한다.


제21
The 21st Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 지하철역은 아침마다 출근하려는 사람들로 ( ).
① 어둡다 ② 급하다 ③ 복잡하다 ④ 다양하다
2. 갑자기 일이 생겨서 ( )보다 출발 시간이 늦어졌다.
① 기회 ② 예정 ③ 관심 ④ 경험
3. 선생님, 바쁘실 텐데 ( ) 찾아와서 죄송합니다.
① 겨우 ② 이미 ③ 방금 ④ 자꾸
4. 올해 처음 열리는 국제 영화제에 대한 영화 팬들의 ( )가 크다.
① 여유 ② 기대 ③ 결과 ④ 목표
5. 오랜 가뭄으로 마실 물도 ( ) 지경이다.
① 버려질 ② 생겨날 ③ 흘러갈 ④ 모자랄
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 직장에서 성공하려면 먼저 자신의 실력부터 길러야 한다. (3점)
① 우선 ② 각자 ③ 특히 ④ 바로
7. 어렸을 때 생긴 나쁜 습관은 나이가 들어도 쉽게 고치기 어렵다. (4점)
① 질병 ② 기억 ③ 버릇 ④ 방법

제 21 회
2
8. 외국에서 혼자 생활하면서 가족의 소중함을 알게 되었다. (4점)
① 나누게 ② 깨닫게 ③ 나타내게 ④ 알아듣게
9. 주택가 골목길에는 차를 세울 수 있는 공간이 넉넉하지 않다. (4점)
① 댈 ② 뺄 ③ 막을 ④ 내릴
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
나는 고향에서 보내온 소포 상자를 조심스럽게 ( ).
요즘은 가게를 ( ) 싶다는 생각이 자주 든다.
진심을 담은 사과는 사람의 마음을 ( ) 한다.
① 풀다 ② 열다 ③ 가지다 ④ 옮기다
11. (3점)
그 야구 선수는 빠른 속도로 날아오는 공도 잘 ( ).
어제 ( ) 시험의 결과가 좋지 않아 속상하다.
큰 잘못을 했는데도 야단을 ( ) 않았다.
① 보다 ② 받다 ③ 맞다 ④ 치다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오. (각 3점)
12. 김치는 건강에 이로운 음식으로 세계에 널리 알려져 있다.
① 아쉬운 ② 괴로운 ③ 부러운 ④ 해로운
13. 아직 일이 마무리되지 않은 부서가 많아 전체 회의 일정을 미뤘다.
① 당겼다 ② 마쳤다 ③ 정했다 ④ 늘였다

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
14. 가 : 내일 지방으로 단풍 구경을 가려는데 차가 막힐까 봐 걱정이에요.
나 : 멀리 갈 필요 있어요? 서울 근교에도 단풍을 ( ) 곳이 많아요.
① 구경해 본 ② 구경하고 난
③ 구경할 만한 ④ 구경하기로 한
15. 가 : 민호는 대학 졸업 후에 뭐 한대요?
나 : 대학원 입학 서류를 준비하는 걸 봤어요. 대학원에 ( ).
① 가면 돼요 ② 가게 됐어요
③ 갈 모양이에요 ④ 갈걸 그랬어요
16. 가 : 저 할머니께서 평생 모은 돈을 대학에 기부하셨대.
나 : 대단하시다. 요즘( ) 자신의 이익만 생각하는 시대에 말이야.
① 부터 ② 대로 ③ 이나 ④ 처럼
17. 가 : 아까 계단에서 뛰어 내려오다가 ( ).
나 : 계단에서 뛰면 위험해요. 크게 다칠 수 있잖아요.
① 넘어지곤 했어요 ② 넘어질 뻔했어요
③ 넘어질지도 몰라요 ④ 넘어질 리가 없어요
18. 가 : 이번 올림픽에는 생각보다 금메달이 많이 나왔네요.
나 : 네. 예전에는 특정 종목에서만 메달을 ( ) 요즘은 다양한
종목에서 메달이 나오네요.
① 딸수록 ② 따듯이 ③ 따므로 ④ 따더니
제 21 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (3점)
① 창문으로 남산을 보았다.
② 도둑이 경찰에게 잡혔다.
③ 마당에 이삿짐이 쌓았다.
④ 온 가족이 한곳에 모였다.
20. (4점)
① 더워 보이는데 물이라도 좀 드실래요?
② 내일 손님 초대를 몇 분에다 하셨어요?
③ 시간이 30분밖에 없는데 택시를 탈까요?
④ 그 사람만큼 능력 있는 사람을 찾기 어렵죠?
21. (4점)
① 아이가 어디가 아픈지 계속 울어 두었다.
② 살까 말까 고민하던 구두를 그냥 사 버렸다.
③ 그분은 20년간 환자들을 무료로 치료해 왔다.
④ 그는 혼자 힘으로 경제적 어려움을 이겨 냈다.
22. (3점)
① 아이들이 떠드는 통에 뉴스를 듣지 못했다.
② 이 집은 교통이 편리한 대신에 집값이 비싸다.
③ 나는 급한 마음에 옷을 입은 탓에 물에 들어갔다.
④ 성공을 위해 너무 열심히 일한 나머지 건강이 나빠졌다.

5
23. (3점)
① 할아버지는 웃는 모습이 과연 아이처럼 보인다.
② 혹시 제시간에 못 오면 시험장에 들어갈 수 없나요?
③ 친구는 지진이 날까 봐 걱정하던데 설마 그런 일이 생길까?
④ 열심히 해도 계속 대학에 떨어지는 이유를 도무지 모르겠다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 이 과장님, 저 지금 공항이에요. 곧 비행기를 타려고요.
나 : 그래요? 서울에 도착하면 연락하세요.
① 도착해야 ② 도착하거든
③ 도착하다가 ④ 도착하는지
25. (3점)
가 : 전문가용 카메라를 샀는데 사용법이 간단하지 않네요.
나 : 일반 카메라보다 좀 어렵기는 하지만 쓰다 보면 익숙해질 거예요.
① 어렵지도 않지만 ② 어려울 줄 몰랐지만
③ 어렵다고 할 수 있지만 ④ 어려운 것은 말할 것도 없지만
26. (3점)
가 : 김정수 감독님, 이번 영화 촬영은 언제 끝나나요?
나 : 내일이 마지막 촬영이니까 다 끝난 거나 마찬가지예요.
① 끝난 셈이에요 ② 끝나기 마련이에요
③ 끝내려던 참이에요 ④ 끝내기는 틀렸어요
제 21 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
가 : 동네에 도서관이 생겼는데 가 보셨어요?
나 : 이야기는 들었지만 ( ㉠ ) 가 보진 못했어요. 어때요?
가 : 규모가 작은 ( ㉡ ) 꽤 유용한 시설이 많던데요. 강의실과 컴퓨
터실까지 갖추고 있었어요.
나 : 그래요? 시민 문화 공간으로 지은 거라던데 잘 활용하면 좋겠네요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 드디어 ② 도저히 ③ 어쨌든 ④ 실제로
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 도서관치고는 ② 도서관은커녕
③ 도서관으로 인해서 ④ 도서관뿐만 아니라
※ [29～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 충북 지역 유치원에 학습 도우미 역할을 하는 로봇이 보급되었다.
충북도청은 새로운 교육 서비스 제공을 위해 로봇 보급을 확대하겠다고
밝혔다. 전문가들은 로봇 교육이 아이들의 학습 흥미를 높여 주는 데 효과가
( ㉠ ) 정서 발달에는 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 지적한다.
교육 현장에 최신 기술을 도입하는 것도 좋지만 ‘( ㉡ )’라는 말도
있듯이 로봇을 확대 보급하는 문제는 신중하게 생각해야 할 것이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 있는 김에 ② 있는 까닭에 ③ 있는 반면에 ④ 있는 가운데
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 등잔 밑이 어둡다 ② 공든 탑이 무너지랴

7
③ 아니 땐 굴뚝에 연기 날까 ④ 돌다리도 두들겨 보고 건너라
8
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 민호 씨는 어디 갔어요?
나 : 컴퓨터가 꺼진 걸 보면 ________________________.
① 곧 간다고 했어요
② 벌써 집에 갔나 봐요
③ 이따가 갈 계획이에요
④ 이제 가기만 하면 돼요
32. 가 : 과장님한테 전화하셨습니까?
나 : 아직입니다. ________________________ 전화드리려고 합니다.
① 일을 바로 정리할 텐데
② 서류 정리를 하면 할수록
③ 서류 정리를 마치는 대로
④ 일을 정리할 수 있을 만큼
33. 가 : 지수 씨의 얼굴이 안 좋아 보이던데, 무슨 일이 있었대요?
나 : ________________________ 감기가 심했대요.
① 입원할 정도로
② 다 나았으면서도
③ 입원할 리가 없어
④ 금방이라도 나을 듯
쓰기 (31번 ～ 46번)

9
34. 가 : 내일 몇 시쯤에 오면 될까?
나 : 준비할 게 많을지도 모르니까 ________________________
① 시작 시간보다 좀 늦어도 되겠지.
② 어차피 늦었을 거라고 생각하던데.
③ 이왕이면 일찍 오는 게 좋지 않을까?
④ 일찍은커녕 제시간에 오기도 힘들걸?
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 고기 좋아하지 않아요? 좀 더 드세요.
나 : 좋아하기는 하는데, 건강 때문에 가능하면 안 먹으려고요.
① 도저히 안 먹을 수 없었어요
② 되도록 먹지 않을 생각이에요
③ 먹고 싶은 생각이 안 들거든요
④ 될 수 있으면 먹지 말걸 그랬어요
36. 가 : 이 모자가 아까 써 본 것보다 더 예쁘지요?
나 : 글쎄요, 저는 처음 써 본 게 더 좋은 것 같은데요.
① 처음 써 본 것만 못한 것 같아요
② 처음 써 본 것만큼 좋아 보이는데요
③ 아까 써 본 것이라서 잘 모르겠는데요
④ 아까 써 본 것을 다시 써 보는 게 좋겠어요
제 21 회
10
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

서울시에서는 유학 생활 경험을 주제로 2011 유학생 생활 수기 공모전을
개최합니다. ① 이번 공모전에 참여하려면 신청서와 함께 원고지 10장 정
도의 수기를 제출해야 합니다. 수기는 ②유학 생활 중에 겪은 일이나 유학과
관련된 재미있는 이야기 등에 대해 써야 합니다. ③ 한국에서 산 지 일 년
이 넘은 유학생이라면 누구나 응모할 수 있습니다. ④공모전의 결과는 홈페
이지에 발표하므로 직접 확인하시기 바랍니다. 유학생 여러분의 많은 참여를
바랍니다.

11
38.

‘여성의 경제 활동’에 대한 분석 결과에 따르면 ① 40대 초반의 여성이
경제 활동에 가장 활발히 참여하고 있는 것으로 나타났으며 20대 후반이
그 뒤를 이었다. ② 여성의 경제 활동 참가율은 30대 초반에 가장 낮았으나
점차 증가해 30대 후반에 이르면 60%대로 높아진다.
이런 현상은 결혼, 출산 및 육아와 관련된다. ③20대 후반의 주요 퇴직 사
유가 결혼인 데 비해 30대 초반은 출산 및 육아로 나타났다. 한편 ④ 결혼과
출산 및 육아를 이유로 회사를 그만두는 여성의 비율은 20대 후반이 30대
초반보다 더 높은 것으로 드러났다.
제 21 회
12
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 물의 보존과 보호가 어느 때보다 중요해지고 있다. 정부에서는 지하수를
개발하고 바닷물을 마실 수 있도록 만드는 등의 노력을 하고 있다. 이와
함께 물을 오염시키는 원인을 없애기 위해서도 노력하고 있다. 시간이 갈
수록 ( ) 바다와 강의 물마저 심하게 오염되고 있기 때문이다.
① 마실 물이 부족해지고 있는 데다
② 빠른 속도로 물이 더러워지는 한
③ 바닷물을 마실 수 있도록 만드는 데다
④ 물을 오염시키는 원인을 없애지 않는 한
40. 형편이 어려운 사람에게 무료로 집을 제공하는 사업의 대안으로서 ‘희망의
집 고치기’ 운동이 주목받고 있다. 이 운동은 주택의 무상 제공이 주택
수혜자로 하여금 의존감을 높여 자립심을 낮출 수 있다는 연구 결과에 의해
제안된 것이다. 희망의 집 고치기 운동은 수혜자가 집을 고치는 활동에 직접
참여하는 방식으로 전개된다. 그렇기 때문에 희망의 집 고치기 운동은
형편이 어려운 사람에게 ( ) 의미 있는 활동으로 높이 평가받고 있다.
① 의존감을 느끼게 해 주는 만큼
② 집을 무료로 제공해 준다는 점에서
③ 수혜자로 지정받도록 해 주는 만큼
④ 자립심을 키워 줄 수 있다는 점에서

13
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 6점)
41. 친구를 만나다 / 이야기를 하다 / 기분이 좋아지다
( )
42. 비가 오다 / 이전에 계획하다 / 행사가 진행되다
( )
※ [43～45] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 6점)
43. 커피숍이 복합 공간으로 진화하고 있다. 일부 커피숍의 경우 독서 모임
이나 미술 전시회를 개최하기도 하고, 각종 문화 강의도 개설하는 등 다양
한 시도를 하고 있다. 이처럼 커피숍은 더 이상 커피만 ( ) 문화를
만나는 곳으로 변화하고 있는 중이다.
44. 전체 인구의 5% 정도는 밤에 열 시간 이상을 자야지만 정상적으로 활동
할 수 있는 체질의 사람들이다. 이런 사람들의 경우 밤에 충분히 자지 못
하면 낮잠을 잘 가능성이 높아진다. 이들이 낮잠을 자게 되면, 주변 사람들
에게 흔히 ( ) 듣는다. 그런데 이들이 낮에 자는 것을 게으름의 문제로
봐서는 안 되고 부족한 잠을 보충하는 것으로 봐야 한다.
제 21 회
14

45. 직원들이 헌신적으로 일하게 하기 위한 방법으로 월급 인상이나 보너스
지급 같은 금전적인 보상을 생각하기 쉽다. 그러나 직원들의 헌신을 이끌
어 내는 데에는 금전적인 ( ) 상사 및 동료들의 인정과 격려 같은
정서적인 요인도 중요한 역할을 하는 것으로 나타났다.
※ [46] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
46. 여러분이 받은 선물 중에 가장 기억에 남는 것은 무엇이었습니까? ‘기억에 남는
선물’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된 내용이 모두 포함
되어야 합니다.
어떤 선물입니까?
그 선물은 누구한테서, 언제 받았습니까?
그 선물이 왜 기억에 남습니까?
* 원고지 쓰기의 예
직 원 들 이 헌 신 적 으 로 일 하 게 하 기 위
한 방 법 으 로 월 급 인 상 이 나 보 너 스 지

제21
The 21st Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
2교시 이해 (듣기, 읽기)























1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
제 21 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 3점)
3. ① 네. 다른 책을 보는 게 좋겠어요.
② 네. 다 읽고 나면 좀 빌려 주세요.
③ 아니요. 다시 한번 읽어 보려고요.
④ 아니요. 책이 없어서 못 읽어 봤어요.
4. ① 그래요? 이사하게 되면 꼭 연락 주세요.
② 그럼요. 필요하면 언제든지 도와 드릴게요.
③ 미안해요. 이사를 하느라고 갈 수가 없었어요.
④ 어떡하지요? 중요한 일이 있어서 못 갈 것 같아요.
5. ① 괜찮아지셨다니 정말 다행이군요.
② 병원에 다녀왔으니까 곧 나을 거예요.
③ 아무래도 병원에서 검사를 받아야겠어요.
④ 빨리 퇴원하셔야 할 텐데 걱정이 많겠어요.
6. ① 설날에는 늘 차가 막히기 때문이에요.
② 설날 내내 가족이랑 함께 지냈나 보네요.
③ 그래도 설날인데 부모님을 뵈러 갔어야죠.
④ 그래서 다음부터는 기차를 타고 가려고요.
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 영화에 나온 장소
② 영화에 나온 음악
③ 영화에서 배우가 한 말
④ 영화에서 기억나는 장면

3
8. ① 치타가 몸을 숨기는 방법
② 치타가 쉽게 지치는 이유
③ 치타가 빨리 달리는 이유
④ 치타가 먹이를 사냥하는 방법
9 ① 정전기의 위험성
② 전자제품의 안전성
③ 정전기의 활용 가능성
④ 전기 안전 점검의 필요성
10. ① 식중독 사고로 인한 피해 상황
② 식중독 사고가 발생하게 된 원인
③ 식중독 사고가 증가하게 된 이유
④ 식중독 사고를 예방하기 위한 대책
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 수증기가 마르면서 옷의 냄새도 사라진다.
② 욕실에 옷을 걸어 두면 옷의 냄새가 심해진다.
③ 옷에서 냄새가 날 때는 향수를 뿌리는 게 좋다.
④ 옷에서 나는 냄새는 하루 이상 지나야지 없어진다.
12. ① 기업의 사장이 직접 강연을 한다.
② 미리 신청해야 강연을 들을 수 있다.
③ 강연은 다음 주부터 매주 수요일에 열린다.
④ 강연이 열리는 장소는 한국기업 대강당이다.
제 21 회
4
13. ① 평소와 같은 속도로 걸어야 한다.
② 걸을 때는 발뒤꿈치부터 땅에 닿아야 한다.
③ 고개를 똑바로 하고 바로 앞을 보고 걸어야 한다.
④ 걸을 때는 양팔을 곧게 펴고 앞뒤로 크게 흔들어야 한다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오. (각 4점)
14. ① 학생은 아르바이트보다 공부에 집중해야 한다.
② 아르바이트보다는 다양한 공부를 해 보고 싶다.
③ 아르바이트를 해도 공부에 방해가 되지 않는다.
④ 공부할 시간이 부족하더라도 아르바이트를 하고 싶다.
15. ① 아이가 어떤 행동을 하더라도 받아 주는 게 좋다.
② 부모가 직접 키워야 아이의 버릇을 고칠 수 있다.
③ 아이가 버릇없이 행동하면 그때 바로 혼내야 한다.
④ 아이의 버릇이 나빠지는 것은 부모가 너무 예뻐해서다.
16. ① 힘들더라도 새로 고쳐서 사용하면 보람이 있다.
② 집안 분위기를 바꾸는 데는 새 가구가 필요하다.
③ 새 가구를 사는 것보다 고쳐서 쓰는 게 더 낫다.
④ 아이가 쓸 물건은 부모가 직접 만들어 주는 게 좋다.
17. ① 과일은 먹기에 편한 것보다 맛이 더 중요하다.
② 씨도 없고 영양도 풍부한 과일이 있으면 좋겠다.
③ 과일은 무엇보다 비타민이나 무기질이 풍부해야 한다.
④ 씨 없는 과일의 맛을 좋게 하기 위해 더 연구해야 한다.

5
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
(각 3점)
18. ① 명단을 다시 확인해 본다.
② 동료 직원의 이름을 알려 준다.
③ 예약 번호를 적어서 보여 준다.
④ 동료 직원에게 전화를 걸어 본다.
19. ① 꽃에 물을 더 자주 준다.
② 꽃을 다른 화분에 옮겨 심는다.
③ 화분을 집 안으로 가지고 들어온다.
④ 화분을 서늘한 장소에 가져다 놓는다.
20. ① 응급 구조대를 직접 방문한다.
② 교육을 담당할 사람을 추천한다.
③ 응급처치 교육 일정표를 마무리한다.
④ 교육을 맡을 사람들의 명단을 작성한다.
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 배우의 경험과 연기력이 드라마의 질을 좌우한다.
② 최근에 실력 있는 신인 배우들이 많이 발굴되고 있다.
③ 시청자들은 신인 배우가 많이 나오는 드라마를 선호한다.
④ 한 배우가 여러 드라마에 동시에 나오는 현상은 줄어들었다.
제 21 회
6
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
① 드라마 시청자
② 드라마 평론가
③ 드라마 제작자
④ 드라마 출연 배우
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
23. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 농업기술센터는 낙엽 문제로 계속 고민하고 있다.
② 농가에서 낙엽을 퇴비로 사용하면 비용이 절약된다.
③ 도시에서는 거리에 떨어진 낙엽 문제를 가볍게 생각한다.
④ 낙엽 활용 방안은 도시의 쓰레기 문제를 해결하지 못한다.
24. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 낙엽을 퇴비로 활용하려면 시민들의 협조가 필요하다.
② 낙엽 문제는 농가에서 더 적극적인 관심을 가져야 한다.
③ 농업기술센터가 제시한 방안은 효과적이지만 실현이 어렵다.
④ 도시와 농가 모두에게 이익이 되도록 방안이 개선되어야 한다.

7
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 소비자들은 친환경 채소만 고집하면 안 된다.
② 친환경 마크를 붙이는 기준을 엄격하게 지켜야 한다.
③ 친환경 마크가 있는 채소는 농약 걱정 없이 먹어도 된다.
④ 바른 먹을거리를 위해서는 농약의 기준치를 낮춰야 한다.
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 전문가가 제시한 의견
② 관련 기관의 조사 결과
③ 외국에서의 구체적 사례
④ 자신이 직접 체험한 경험
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 지금으로서는 강력한 조치를 취하는 것이 불가능하다.
② 간접흡연으로 고통받은 사람들에 대한 보상이 필요하다.
③ 금연 조치를 취할 수 있도록 정부의 예산을 늘려야 한다.
④ 정류장에서의 흡연을 막으려면 시민 의식이 바뀌어야 한다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 상황을 침착하게 분석하고 있다.
② 조심스럽게 상대방의 의견에 동조하고 있다.
③ 구체적인 예를 들어 자신의 의견을 밝히고 있다.
④ 논리적인 근거를 이용하여 상대방의 책임을 묻고 있다.
제 21 회
8
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 전기 자동차, 곧 출시 예정
② 전기 자동차 연구비, 지원 늘려
③ 전기 자동차 전시, 성황리에 끝나
④ 전기 자동차 개발, 그 성공의 비결
30. 들은 내용으로 맞지 않는 것을 고르십시오. (3점)
① 전기 자동차는 휘발유 자동차보다 유지하는 비용이 적게 든다.
② 전기 자동차는 가정용 전기로 여섯 시간 안에 충전이 완료된다.
③ 계속된 연구로 전기 자동차의 주행거리를 늘리는 데 성공하였다.
④ 기존의 자동차와 달리 전기 자동차는 배기가스를 배출하지 않는다.
9
※ [31～34] 다음이 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 비누 ② 칫솔 ③ 세제 ④ 휴지
32.
① 예약 ② 상담 ③ 배달 ④ 문의
33.
① 책 소개 ② 공연 안내 ③ 미술관 소개 ④ 전시회 안내
읽기 (31번 ～ 60번)
제 21 회
10
34.
① 제품의 구입 안내 ② 제품의 이용 방법
③ 제품의 특징 소개 ④ 제품의 주의 사항
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 내야 하는 서류는 모두 네 가지이다.
② (주) 한국회사에서 영업 직원을 구한다.
③ 20세 이상이면 누구나 지원할 수 있다.
④ 이력서는 회사에 가서 직접 내야 한다.

11
36. (3점)
2000년과 2008년의 서울시 거주 외국인 비율
① 2000년에는 30대 외국인 거주 비율이 가장 높았다.
② 2008년에는 2000년보다 10대 외국인 거주 비율이 늘었다.
③ 2008년에는 2000년에 비해 60세 이상 외국인 거주 비율이 줄었다.
④ 2000년과 2008년의 40대와 50대 외국인 거주 비율은 변화가 거의 없다.
37. (4점)
직장인 900명을 대상으로 휴가 계획에 대해 조사한 결과, 65.1%가 여행을
즐기겠다고 답했다. 휴가 장소를 묻는 질문에는 국내가 74.3%, 해외가
16.7%로 나타나, 해외여행을 가겠다는 응답자가 지난 조사보다 4.7% 더
많았다. 국내 여행지로는 제주도와 강원도가 각각 1, 2위를 차지했는데 그
이유로는 ‘즐길거리가 다양해서’라는 응답이 가장 많았다.
① 제주도가 휴가지로 인기 있는 이유는 바다가 있어서이다.
② 해외여행을 선택한 사람의 비율은 지난 조사보다 줄어들었다.
③ 전체 응답자의 절반 이상이 휴가 때 여행을 가겠다고 대답했다.
④ 가고 싶은 국내 휴가지로 강원도를 선택한 사람이 가장 많았다.
제 21 회
12
38. (4점)
‘제12회 부산 연날리기 행사’가 오는 23일(일) 광안리에서 개최된다. 이번
대회는 유치부와 초등부 두 부문으로 진행된다. 참가비는 없고, 참가자 모두
에게 무료로 연이 제공된다. 행사 당일에는 연 전문가들이 전통 연을 날리는
시범을 보여 줄 예정이다. 행사에 참여하려면 대회 전날까지 현장 사무실에
전화로 신청하면 된다.
① 23일에도 참가 신청이 가능하다.
② 이 행사에 어른은 참가할 수 없다.
③ 연날리기 행사는 올해 처음 개최된다.
④ 연은 참가자가 직접 준비해 가야 한다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 사람은 누구나 다른 사람의 삶을 궁금해하고, 또 살아 보고 싶어한다.
사람들은 대부분 이런 마음을 컴퓨터 속 세상에서 자기의 모습을 현재와
다르게 표현한다. 그 세상 속에서 사람들은 가수가 되거나 작가가 되기도
한다. 이처럼 다른 삶을 꿈꾸는 것 자체는 매우 자연스러운 현상이다.
① 다른 사람의 삶을 부러워하는 것은 바람직하지 않다.
② 컴퓨터를 통해 다른 사람의 삶의 방법을 알 수 있다.
③ 현재의 삶과는 다른 삶에 관심을 가지는 사람들이 많다.
④ 자신의 진짜 모습을 찾기 위해 꾸준히 노력해야 한다.

13
40. 이상 기후로 지난 10년간 입은 홍수 피해는 1980년대에 비해 4.5배나
증가했다. 폭우나 집중호우로 발생하는 홍수 피해를 막기 위해서는 3억 톤
이상의 물을 저장할 수 있는 대규모 댐 건설이 필요하다. 환경 보호 차원
에서 이를 반대하는 의견도 있지만 매년 홍수 피해를 입는 주민들을 생각
하면 무조건 반대할 일이 아니다.
① 홍수 피해에 대한 보상 대책을 세워야 한다.
② 댐은 많은 양의 물을 저장할 수 있게 만들어야 한다.
③ 홍수 피해를 줄이려면 큰 규모의 댐을 만들어야 한다.
④ 댐 공사를 하기 전에 환경 문제를 먼저 해결해야 한다.
41. 화가 날 때 책상을 치거나 발로 물건을 차는 행동을 하는 사람들이 있다.
한 연구 결과에 따르면 이런 행동은 스트레스를 풀거나 우울증을 예방하는
데 도움이 된다고 한다. 그렇다고 하더라도 이런 행동을 계속하는 것은
바람직하지 않다. 이런 행동을 자꾸 하다 보면 자신도 모르게 점점 공격성을
가지게 되어 남에게 피해를 입힐 수 있기 때문이다.
① 사람들은 책상을 치는 행동으로 공격적인 성향을 드러낸다.
② 책상을 치는 행동이 습관이 되면 성격이 공격적으로 바뀐다.
③ 책상을 치는 행동은 스트레스를 푸는 데 효과적인 방법이다.
④ 다른 사람 앞에서는 책상을 치는 행동을 하지 않도록 조심해야 한다.
제 21 회
14
42. 매일 86,400원이 입금되는 통장이 있다. 이 돈은 마음대로 써도 되지만 한
가지 조건이 있다. 하루가 지나면 남은 돈이 있더라도 절대 쓸 수 없을 뿐만 아
니라 그냥 사라지고 만다는 것이다. 시간의 통장도 이와 마찬가지다. 계획과
노력이 없다면 오늘의 시간은 내일 다시 쓸 수 없도록 사라져 버린다.
① 매일 주어진 시간을 최선을 다해 활용해야 한다.
② 미래의 시간이 과거의 시간보다 훨씬 더 중요하다.
③ 흘러간 시간에 대해 후회하는 것은 소용없는 일이다.
④ 목표를 이루기 위해서는 시간 계획을 철저히 세워야 한다.
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 요즘같이 날씨가 추울 때는 이웃을 도우려는 사람들의 마음이 더욱
따뜻하게 느껴진다.
(나) 그래서 겨울이 되면 이런 이야기가 신문 곳곳을 차지하곤 한다.
(다) 그렇다면 이번엔 우리가 그 기사의 주인공이 되어 보는 것은 어떨까?
(라) 따뜻함이 무척 그리워지는 계절이 돌아왔다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(나)－(가)

15
44. (가) 이런 이유로 유명한 식당에서는 손님들의 입맛을 돋우기 위해 음악을
고르는 데 고민한다.
(나) 이와 반대로 듣기 좋은 음악은 입맛을 돋운다.
(다) 비행기에서 제공하는 음식이 맛있어도 맛없다고 불평하는 사람들이
많은 것은 바로 비행기 엔진 소음 때문이다.
(라) 시끄러운 소리는 음식 맛을 제대로 느끼지 못하게 한다.
① (다)－(가)－(나)－(라) ② (다)－(나)－(라)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(나)－(가)
45. (가) 택시를 타면 목적지까지 빠르고 편하게 갈 수 있겠지만, 택시에서는
사람 사는 냄새가 느껴지지 않기 때문이다.
(나) 붐비는 차 속에서는 가끔 발이 밟히고 단추가 떨어지기도 한다.
(다) 그래서 나는 얼마 전부터 아무리 바쁜 일이 있어도 택시를 타지 않는다.
(라) 그러나 나는 오히려 그런 데서 내가 살아 있다는 것을 느낄 수 있어
좋다.
① (가)－(나)－(다)－(라) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (나)－(다)－(라)－(가) ④ (나)－(라)－(다)－(가)
제 21 회
16
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
위가 좋지 않은 사람들 중에는 우유가 위를 보호한다고 믿는 사람들이
많다. 그 사람들은 ( ) 때 우유를 마시곤 한다. 그러나 이것은 잘못된
상식이다. 우유가 위 속에 들어가면 우유에 있는 영양소를 소화시키기 위해
위는 소화액을 평소보다 더 많이 만든다. 그러므로 위가 좋지 않은 사람은
음식을 먹은 후에 우유를 마시는 것이 좋다.
① 소화가 잘 안 될 ② 식사가 다 끝났을
③ 영양소가 부족할 ④ 아무것도 먹지 않았을
47. (3점)
옛날부터 내려오는 말 중에 ‘새가 낮게 날면 비가 온다’는 말이 있다. 비가
오기 전에는 공기 중에 습도가 높다. 습도가 높으면 벌레들은 비가 올 것을
알고 비를 피하기 위해 나뭇잎 아래로 이동한다. 그래서 벌레를 잡아먹는
새는 ( ) 낮게 날아야 하는 것이다.
① 쉴 곳을 찾느라고 ② 벌레가 숨지 못하게
③ 벌레를 잘 찾기 위해 ④ 습도 때문에 날개가 무거워서
48. (4점)
생활 주변에서 그림이나 기호로 된 안내 표지를 많이 볼 수 있다. 이런
표지들은 글로 안내하는 것보다 간단하기 때문에 사람이 많이 모이는 장소에서
정보를 한눈에 알아볼 수 있도록 도와준다. 또한 안내 표지는 그림이나 기호
속에 모든 정보가 담겨 있어서 ( ) 도와준다는 장점이 있다.
① 사람들이 정보를 주고받을 수 있도록
② 글을 모르는 사람도 쉽게 이해할 수 있도록
③ 사람들이 무슨 정보가 필요한지 알 수 있도록
④ 글로 안내하는 의미를 빨리 파악할 수 있도록

17
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
두 살짜리 아기의 목숨을 구한 여고생이 있어 화제다. 김수련(한국고 1
학년) 양은 지난달 30일 오후 집으로 돌아가던 중 2층 창문 밖에 매달려
있는 아기를 발견했다. 김 양은 아기가 떨어질지도 모른다는 생각에 아기가
있는 곳으로 곧바로 뛰어갔다. 그 순간 아기가 추락했는데 김 양은 몸을
날려 아기를 받았다. 경찰관이 도착했을 때 김 양은 이미 아기를 할머니에게
안겨 주고 떠난 뒤였다고 한다. 이 아기는 할머니가 잠깐 집을 비운 사이
잠에서 깨어나 창문 쪽으로 기어간 것으로 알려졌다. 경찰서와 학교에서는
김 양에게 상과 장학금을 수여한다고 밝혔다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 아기, 혼자 두면 위험해
② 추락 사고, 누구도 피할 수 없어
③ 2층 이상 창문, 안전시설 필요해
④ 2층에서 떨어진 아기, 여고생 덕분에 살아
50 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 경찰관이 도착했을 때 김 양은 없었다.
② 김 양은 외출하려고 나왔다가 아기를 발견했다.
③ 아기의 할머니는 김 양에게 장학금을 전달했다.
④ 아기는 할머니가 잠든 사이 창문 쪽으로 기어갔다.
제 21 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
일반적으로 일은 놀이와 대조된다. 놀이는 목적이 놀이 그 자체지만, 일은
목적을 달성하기 위한 활동이다. 그래서 같은 행동이라도 놀이로 하느냐
일로 하느냐에 따라 그때의 심리 상태가 달라진다. 노는 것이 목적인 놀이
에서는 즐거움을 느끼지만 목적을 이루기 위해 하는 일에서는 ( )
생각이 들게 된다. 일을 하는 과정에서 수반되는 고통을 이겨 내고 일을
즐겁게 하려면 삶을 긍정적으로 바라보는 태도가 필요하다. 결과가 아니라
일 그 자체에서 의의를 발견한다면 일을 놀이처럼 할 수 있을 것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 긍정적인 태도로 사는 사람은 목적을 쉽게 달성할 수 있다.
② 일을 하는 과정에서 의의를 찾아야 일을 기쁘게 할 수 있다.
③ 놀이와 일은 목적에 따라 다른 것이므로 이를 구분해야 한다.
④ 즐거운 놀이를 통해 일을 하면 수반되는 고통을 줄일 수 있다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 괴롭고 하기 싫다는
② 놀이가 곧 일이 된다는
③ 놀이를 일처럼 해야 한다는
④ 다른 사람을 기쁘게 한다는

19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
딸의 다섯 번째 생일을 앞두고 나는 별다른 뜻 없이 지윤이에게 생일날에
제일 하고 싶은 게 뭐냐고 물었다. 그런데 한참을 생각하던 지윤이의 대답은
외할머니한테 가자는 것이었다. 의외의 대답에 깜짝 놀란 내가 그 이유를 묻자
“엄마가 지윤이를 낳았고, 엄마를 할머니가 낳아 주셨으니까 할머니한테
절하려고요.” 하는 것이 아닌가. 그 순간 나는 잠시 할 말을 잃었다. 정작
나를 낳아 준 엄마를 까맣게 잊고 있던 내 자신이 떠올랐기 때문이다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 답답하다
② 부끄럽다
③ 섭섭하다
④ 안타깝다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 엄마의 생일이 언제인지 잊어버렸다.
② 나는 지윤이의 속마음까지도 잘 알고 있었다.
③ 지윤이는 생일에 외할머니가 집에 오셨으면 한다.
④ 지윤이는 외할머니가 엄마를 낳아 준 것을 고마워한다.
제 21 회
20
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
디지털 치매는 디지털 기기에 의존하면서 기억하고 있던 내용이 갑자기
떠오르지 않는 현상을 말한다. 계산기 없이는 계산이 안 된다든지, 노래방
화면의 가사를 보지 않으면 노래를 못 부른다든지 하는 경우가 대표적이다.
이런 상황이 계속 반복된다면 생활하는 데 불편이 따를 뿐만 아니라 학습
이나 업무 능력도 서서히 떨어질 수 있기 때문에 가볍게 여길 일만은 아니다.
디지털 치매를 예방하기 위해서는 되도록 ( ) 일을 하는 것이 좋다.
가까운 사람에게 전화할 때는 단축 버튼을 사용하지 않고 번호를 직접 누른
다거나, 일기도 직접 종이에 쓰는 것이 도움이 된다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.
① 디지털 치매를 막는 방법을 알려 주려고
② 디지털 치매 연구의 필요성을 주장하려고
③ 디지털 치매로 인한 불편함을 제기하려고
④ 디지털 치매를 일으키는 원인을 설명하려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
① 반복적으로 해야 하는
② 업무와 직접 관련이 있는
③ 다른 사람들과 함께 할 수 있는
④ 직접적으로 뇌를 자극할 수 있는

21
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
스포츠 관람 인구가 늘어남에 따라 스포츠는 기업의 중요한 광고 수단이
되고 있다. 기업의 입장에서 스포츠 마케팅은 선수의 운동복에 기업 이름을
넣거나 경기장에 광고문을 설치하여 사람들이 경기를 보는 동안 계속해서
광고를 보게 할 수 있는 장점이 있다. 그리고 스포츠 정신을 기업의 경영
원리와 연결시켜 이미지를 홍보할 수도 있고, 선수를 광고 모델로 삼아
제품의 판매율을 높일 수 있다. 한편 운동선수도 스포츠 마케팅을 통해 얻을 수
있는 것이 많다. 선수 개인으로서는 수입이 생겨 운동에 더 전념할 수 있다.
또한 광고 모델로 인기를 끌면 사람들의 관심을 더 많이 받을 수 있어서
좋다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 스포츠 마케팅은 기업과 선수에게 모두 이득이 된다.
② 스포츠 마케팅은 스포츠의 대중화를 위해 꼭 필요하다.
③ 훌륭한 운동선수는 기업의 지원이 없으면 만들어질 수 없다.
④ 기업은 이미지 홍보를 위해 스포츠 마케팅을 적극 활용해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 스포츠 마케팅 덕분에 스포츠 관람 인구가 증가하고 있다.
② 기업들은 스포츠 정신을 알리기 위해 홍보 활동에 힘쓰고 있다.
③ 경기장에 광고문을 설치하면 사람들이 자연스럽게 광고를 접하게 된다.
④ 운동선수를 출연시킨 광고는 해당 종목의 이미지를 높이는 데 효과적이다.
제 21 회
22
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
앞서 살펴본 것처럼 현재 ‘방과 후 학교’에서 운영되고 있는 교육 프로그램은
학생들도 많이 참여하고 학부모의 호응도 좋기 때문에 방과 후 학교를
확대하여 실시할 필요가 있다. 특히 방과 후 학교는 보충 수업이나 학교
수업의 연장이 아니라 인성교육의 장으로 활용될 수 있다는 점을 강조하고
싶다. 방과 후 학교는 정규 수업 시간과 달리 분위기가 자유롭기 때문에
교사와 학생이 평소에는 잘 나눌 수 없었던 이야기를 주고받게 된다. 또한
방과 후 학교에서는 또래 친구들과 자연스럽게 어울릴 수 있는 시간을
가질 수 있으므로 학생들에게 놀이 프로그램을 통해 협동심과 사회성을
길러 줄 수도 있다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 방과 후 학교의 교육 프로그램을 다양하게 개발해야 한다.
② 혼자 있는 아이들을 위해 방과 후 학교의 운영 시간을 늘려야 한다.
③ 방과 후 학교의 프로그램을 확대하면 학생 참여율을 더 높일 수 있다.
④ 방과 후 학교는 학생들의 인성교육을 강화하는 데 큰 역할을 할 수 있다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 아동들의 방과 후 생활 실태
② 정규 수업 시간의 학생 참여 현황
③ 방과 후 학교 프로그램의 개선 방향
④ 방과 후 학교에서 실시하는 교육 활동

제22
The 22nd Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 그 사람이 말은 좀 ( ) 하지만 마음은 부드럽고 따뜻한 사람이다.
① 여리게 ② 거칠게
③ 알차게 ④ 점잖게
2. 이번 공모전은 참신한 아이디어 공모를 통해 숨어 있는 인재를 찾으려는
( )로 기획되었다.
① 계기 ② 심리
③ 의도 ④ 각오
3. 나중을 생각해서 아껴야지 현재의 재력만 믿고 돈을 ( ) 써서는 안 된다.
① 꼬박꼬박 ② 흥청망청
③ 차곡차곡 ④ 아등바등
4. 모두가 적극적인 노력을 기울인 끝에 ( ) 그 문제를 해결할 수 있었다.
① 좀처럼 ② 아울러
③ 비로소 ④ 도리어
5. 주민들이 주차장을 확장해 달라고 요구했으나 건설사는 예산이 부족하다는
이유로 이를 ( ).
① 반영했다 ② 제기했다
③ 충족했다 ④ 거부했다

제 22 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 그렇게 큰 고통을 겪고도 그는 아무 일도 ( ) 태연하게 행동했다. (3점)
① 없는 한 ② 없고 해서
③ 없었던 탓에 ④ 없었다는 듯이
7. 일단 그 사람을 믿고 ( ) 업무 진행 상황에 대한 관심과 걱정은 당분간
접어 두기로 했다. (4점)
① 맡긴 한편 ② 맡긴 이상
③ 맡기다 보면 ④ 맡기건 말건
8. 이 많은 일을 혼자서 다 ( ) 아무래도 기한 내에 끝내지 못할 것 같다.
(4점)
① 하자니 ② 할망정
③ 하다시피 ④ 한답시고
9. 성공할 가능성이 ( ) 시도해 보지도 않고 포기해서야 되겠는가? (3점)
① 희박하대야 ② 희박하겠냐만
③ 희박한 대로 ④ 희박하다 한들

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 얼마 전 막을 내린 ‘세계 인형극 축제’의 입장객 수가 10만 명에 달하는 것으로
집계되었다. (4점)
① 머무는 ② 뒤지는
③ 이르는 ④ 올라서는
11. 그 요리사는 평범한 재료를 이용해 최고급 음식을 만들어 내는 뛰어난 능력을
가지고 있다. (3점)
① 특이한 ② 범상한
③ 탁월한 ④ 풍부한
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 드라마를 끝내지 말라는 시청자들의 요구가 빗발침에 따라 관계자들은 방영을
연장할 수밖에 없었다.
① 빗발칠까 싶어 ② 빗발치다 보니
③ 빗발치면 칠수록 ④ 빗발치면 몰라도
13. 중간에 경주를 포기할 수도 있었을 텐데 끝까지 최선을 다하는 모습이 무척
아름다웠다.
① 있었건만 ② 있었거든
③ 있었더라도 ④ 있었으려니
14. 상대방이 자신의 의견을 반박했다고 해서 감정적으로 대응해서는 안 된다.
① 반박할세라 ② 반박할라치면
③ 반박하였음에도 ④ 반박했기로서니
제 22 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 고장 난 선풍기를 고치려다 수리비가 더 든다기에 아예 새것을 사기로 했다.
② 웃는 얼굴로 작별 인사를 하려고 했는데 막상 친구들을 보니 눈물이 났다.
③ 밀린 임금 중 한 달 치만 받고도 마냥 기뻐하는 직원들에게 미안한 마음이 들었다.
④ 우리 회사는 상반기 매출이 작년 대비 고작 50% 증가하는 놀라운 성장을 보였다.
16. ① 건강을 회복한 환자는 의사에게 진심으로 고맙다며 눈살을 찌푸렸다.
② 직장을 옮기려는 것이냐는 동료들의 물음에 그는 아니라며 시치미를 뗐다.
③ 집을 사겠다는 목표를 세우고부터 부부는 허리띠를 졸라매고 생활하기 시작했다.
④ 아들이 무사하다는 소식을 듣고 어머니는 가슴을 쓸어내리며 안도의 숨을 쉬었다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 내일은 시간이 좀 ( ) 오랜만에 친구들을 만나려고 한다.
어머니께서는 식탁 위에 있던 ( ) 접시를 치우셨다.
돈을 쓴 일이 없는데 몇 번을 세어 봐도 만 원이 ( ) 것 같다.
① 남다 ② 비다
③ 뜨다 ④ 생기다
18. 중고차를 구입할 때에는 별 문제가 없는지 하나하나 ( ) 한다.
여행 경비를 항목별로 ( ) 보면 이 상품이 그리 비싼 것도 아니다.
지금은 잘잘못을 ( )보다는 대책을 마련해야 할 때이다.
① 챙기다 ② 살피다
③ 따지다 ④ 가리다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 뜻있는 공학자들은 그간 자신들이 개발해 온 기술이 부유한 소수
에게만 유용한 것은 아니었나를 반성하며 소외된 계층의 삶의 질을 개선
하기 위해 적정 기술 개발에 ㉠ 속도를 내고 있다. 적정 기술이란 저개발국
이나 저소득층의 상황에 맞게 개발한 기술로서 이용자가 쉽게 ( ㉡ )
개발한 것이 특징이다. 예를 들어 전기나 부품이 부족해 전기 펌프가 별
도움이 되지 않는 지역을 위해 힘을 적게 들이고도 많은 물을 끌어올릴 수
있는 수동 펌프를 개발하는 것이다.
19. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 시동을 걸고 ② 기세를 떨치고
③ 박차를 가하고 ④ 무게를 더하고
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 사용하게끔 ② 사용함으로써
③ 사용하나 해서 ④ 사용할 바에야
제 22 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
700미터 땅속에 매몰된 지 60여 일, ( ㉠ ) 상황에서 기적적으로
구조된 광부들은 기쁨의 눈물을 흘렸다. 전문가들이 추정한 이들의 생존
가능성은 2%에 불과했고 광산이 광대하고 매몰 지역마저 불명확해 구조
작업은 사실상 무의미했다. 그러던 중 우연히 천장을 뚫고 들어온 드릴을 본
광부가 재빨리 떨어져 있던 헝겊을 묶어 구조대에게 자신들이 살아 있음을
알렸다. 구조 과정을 전해 들은 전문가들은 이런 일은 일어날 수 없다며
이들이 구조된 것은 ( ㉡ )로밖에 볼 수 없다고 말했다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 암담할 성싶지 않은 ② 암담하다 할 수 없는
③ 암담하기 이를 데 없는 ④ 암담하기만 하지는 않은
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 천우신조 ② 새옹지마
③ 풍전등화 ④ 금상첨화

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
웃음의 기원을 설명하는 이론 중에 ‘거짓경보이론’이란 것이 있다. 이
이론에 따르면 인간은 낯설거나 두려운 상대를 만나게 되면 위협적인 표정을
짓게 된다. 그런데 상대가 위협적인 존재가 아니라는 것을 깨닫는 순간
긴장이 ( ㉠ ) 표정이 자연스럽게 풀리게 된다. 이것이 미소이고 미소에
연이어 터지는 소리가 웃음이라는 것이다. 이 이론대로라면 인류 최초의
웃음은 자신이 발견한 위험이 거짓 경보임을 ㉡ 깨닫고 주변 사람들에게
위협적인 상황이 아니란 걸 공지하는 신호였던 셈이다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 해소되는바 ② 해소되련만
③ 해소될지라도 ④ 해소되겠거니
24. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 납득하고 ② 착각하고
③ 수용하고 ④ 인식하고
제 22 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
얼마 전 한 언론인이 여러 나라의 기밀 자료를 빼내 인터넷에 공개한
사건이 있었다. 이에 대해 알 권리를 충족시킨 용감한 행위라는 평가부터
타인의 물건을 훔친 범죄와 ( ㉠ ) 비난까지 사람들의 의견이 분분하다.
프랑스의 철학자 사르트르의 말을 빌리면 지식인은 남의 일을 ㉡참견하는
사람이다. 정의와 자유, 선과 진실과 같은 인류 보편의 가치가 훼손의 위기에
처하면 남의 일이라도 자신의 일인 양 싸우는 사람인 것이다. 언론인 또한
지식인에 속한다. 저널리즘은 정보나 사실을 감추는 특정 기관이나 단체와
싸워 정보를 찾아내 공개하는 과정을 통해 발전해 왔고 덕분에 역사는
올바른 방향으로 흘러올 수 있었다. 자신과 직접적인 관계가 없는 일이라고
( ㉢ ) 것이 언론인의 임무가 아니니만큼 정보 공개가 무책임한 범죄
행위라는 비난에 대해서는 생각해 볼 필요가 있다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 다름 직하다는 ② 다를 바 없다는
③ 다를 게 뻔하다는 ④ 다를 턱이 없다는
26. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 간섭하는 ② 훼방하는
③ 중시하는 ④ 비평하는
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 손을 씻는 ② 팔짱 끼고 보는
③ 눈에 불을 켜는 ④ 팔소매를 걷어붙이는

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
한국 속담에 사촌이 땅을 사면 배가 아프다는 말이 있다. 이것의 사전적
의미는 남이 잘된 것을 질투하고 시기한다는 것인데 한의학에서는 실제로
정신적 스트레스가 복통을 ㉠ 일으킬 수 있다고 본다. 스트레스는 오장육부,
특히 간에 영향을 미치는데 간은 우리 몸의 근육 움직임에 ㉡관여하는 데다가
소화 기능을 촉진하는 작용도 한다. 간의 기능이 원활하지 않으면 근육
경련이 발생하는데 이것이 경련성 복통, 복부 팽만감 등의 증상을 불러올 수
있다. 즉 이 속담을 한의학적으로 해석하면 정신적 스트레스가 간을 상하게
해서 복통이 나타난다는 것이다. 이런 정신적 요인에 의한 복통에 자주
시달린다면 명상 같은 방법을 통해 평소에 상황을 긍정적으로 받아들여
스트레스를 피하는 훈련을 반복해야 한다. 이런 요령을 습득한다면 스트레
스도 덜 받아서 좋고 신체에 생기는 질병도 예방할 수 있으니 ( ㉢ )
격이라고 할 수 있다.
28. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 야기할 ② 초래할
③ 유발할 ④ 방지할
29. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 관여하거니와 ② 관여한다기보다는
③ 관여할 법하고 ④ 관여하는 건 고사하고
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 땅 짚고 헤엄치는 ② 원님 덕에 나팔 부는
③ 도랑 치고 가재 잡는 ④ 소 잃고 외양간 고치는
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 자세만 바르게 해도 건강에 도움이 된다기에 해 보고 있는데 생각보다
힘들더라고요.
나 : 처음엔 다들 그래요. 나쁜 자세가 몸에 배면 _______________________.
① 교정하기가 여간 어렵지 않거든요
② 몸 따로 마음 따로 논다고들 하잖아요
③ 그런 자세가 제일 좋은 줄 알더라고요
④ 평소에도 건강에 신경이 쓰일 수밖에요
32. 가 : 최근 실속파 주부들에게 반품 매장이 인기라고 하던데요. 반품된 제품이
라면 어딘가 문제가 있는 게 아닌가요?
나 : 전에는 그런 경우도 있었습니다. 하지만 최근엔 _______________________
새것이나 다름없는 제품이 대부분입니다.
① 반품이 다 그렇듯
② 이름만 반품이다 뿐이지
③ 반품이라고 해도 그렇지
④ 반품이란 이름에서 짐작이 되듯
33. 가 : 대기업만 선호하는 구직자들이 많은 것 같아요. 작은 회사에서 다양한 일을
경험하면서 회사와 함께 성장하는 것도 좋을 텐데요.
나 : 맞아요. _______________________.
① 조건이 달라도 너무 달라서 말이지요
② 규모로만 보면 비교의 여지도 없잖아요
③ 규모가 크다고 꼭 좋으리란 법도 없는데요
④ 조건을 한두 가지 따지는 게 아니더라고요
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 요즘 나오는 공익광고들은 재미있고 감각적이긴 한데 과연 그런 방식으로
사람들의 행동을 변화시킬 수 있을지는 의문이에요.
나 : 그래도 _______________________?
① 명색이 공익광고인데 교훈을 담아야 하지 않겠어요
② 무턱대고 광고만 하고 있을 수는 없는 게 아닌가요
③ 설교하듯이 가르치려고만 드는 광고보다야 낫지 않겠어요
④ 공익광고나 되니까 그 정도 관심이라도 끄는 것 아닌가요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 과거와 대비한 현재의 변화 정도를 알아보려 할 때 지수만 한 게 없다. 지수란
과거 특정 시점의 수량을 기준으로 삼아 현재의 상황을 객관적인 수치로 나타
내 알려 주는 것이기 때문이다.
① 지수만큼은 믿을 수 없다
② 지수 이상 가는 것은 찾기 어렵다
③ 지수만을 근거로 삼을 일은 아니다
④ 지수라고 해서 다 같은 것은 아니다
36. 주인 의식이 있는 사람과 없는 사람의 차이는 문제 상황에서 분명히 드러난다.
후자의 경우 당면한 문제가 풀리지 않을 때 쉽게 포기하며 될 대로 되라는
태도를 보이는 데 반해 전자의 경우 어떻게든 해결하려고 애를 쓴다.
① 이랬다가 저랬다가 우왕좌왕하지만
② 이러지도 저러지도 못하기 마련이나
③ 이렇다느니 저렇다느니 말만 앞세우나
④ 이래도 그만 저래도 그만이라는 식이지만
제 22 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘굿스테이(우수 숙박 시설) 지정 신청’에 대한 공고문과 관련 기사문입
니다. ①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국관광공사에서는 외국인 관광객 유치 및 편의 증진을 위해 우수 숙박
업소 지정 사업을 실시한다. ① 우수 숙박업소로 지정받기 위해서는 관련
법에 근거하여 제시된 조건을 구비해야 한다. 정해진 기간 내 ② 인터넷
및 우편으로 신청이 가능하나 관련 서류는 반드시 등기 우편을 통해 제출
해야 한다. ③ 신청한 전 업소를 대상으로 서류 및 방문 심사가 진행되며
선정 결과는 홈페이지를 통해 안내된다. 우수 숙박업소로 지정되면 문화관
광부에서 인증하는 ④ 우수 숙박업소 로고의 사용은 물론 시설 개선에 필
요한 비용 일체를 지원받게 된다.

13
38. 다음은 ‘노후 생활 준비’에 관한 2010년 조사 결과를 정리한 자료입니다. ①～④
중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
노후 생활 준비에 관한 조사 결과, 노후 생활에 영향을 미치는 요인 중
① 경제력이 가장 중요시되는 것으로 나타났으며 건강을 제외한 타 항목의
중요도는 10%를 밑도는 미미한 수준이었다. 특히 ②국가 서비스 및 일자
리 부문은 1%에도 못 미쳐 노후 생활을 개인 차원의 문제로 인식하고 있
음을 알 수 있다. 문제는 ③ 경제력을 중시하고는 있으나 이러한 인식이
실제 노후 자금 준비로는 이어지지 못하고 있다는 점이다. 또한 ④ 은퇴
희망 시기는 별개로 치더라도 실 은퇴 연령 대비 기업 규정 퇴직 연령이
상대적으로 낮아 경제적 준비 기간이 더욱 짧은 것이다.
제 22 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시
오.
(각 4점)
39. 아파트 단지 내 상가에 자리 잡고 있는 ‘인영 베이커리’에서는 빵 굽는
냄새가 나지 않는다. 간판을 지나 안으로 걸음을 옮겨 보면 빵집이 아님을
단번에 알 수 있다. 아파트촌 한가운데 빵집 이름의 미술관이라니 꽤나
이색적이고 정겨운 느낌이다. 근래 들어 이 같은 미술 공간이 증가하고
있는데 이는 대중 곁으로 한 걸음 더 다가가기 위함이다. 이러한 ‘인영
베이커리’의 시도는 ( ) 관심을 끌 만하다.
① 미술관에 대한 대중 접근성을 높였다는 점에서
② 미술관에 대한 대중의 요구를 수용한 것만으로도
③ 미술관마다 대중의 이용 편의를 증대하고 있는 만큼
④ 미술관마다 대중의 이용 횟수가 증가하는 것만 보더라도
40. 윷놀이는 한국 사람 누구나 즐겨 하는 놀이이다. 그러나 예전에는 재미
만을 위해 윷놀이를 하지는 않았다. 연초에 구성원들끼리 흥겹게 윷놀이를
함으로써 풍성한 수확을 얻을 수 있고 가축을 잘 번식시킬 수 있다고
믿었기 때문이다. 이는 윷놀이에 담긴 몇 가지 상징을 통해 살펴볼 수
있는데 윷판은 농토를, 윷판을 따라 도는 말들은 계절의 변화를 상징했다.
또 윷가락을 던져서 만들어지는 모양에 따라 도, 개, 걸, 윷, 모의 이름을
붙였는데 이 또한 유용한 다섯 종류의 가축을 의미했다. 이처럼 당대 사회
에서 윷놀이는 ( ) 다양한 상징성을 지닌 것이었다.
① 그저 놀이에 지나지 않아 보이는
② 단순히 놀이로 여길 수만은 없는
③ 단지 놀이라 생각해도 무방할 정도로
④ 대체로 놀이라는 것들이 갖추고 있음 직한

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 위기에 대처하는 올바른 자세 >
급박한 상황이다 / 감정에 흔들리다 / 평정심을 유지하다 / 극복 방안
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 무더운 여름, 극성을 부리는 모기를 잡기 위해 모기약을 뿌려 봐도 별반
효과가 없는 경우가 많았을 것이다. 왜일까? 애초부터 모기약이 그렇게
만들어졌기 때문이다. 모기 한 마리를 찾아 모기약을 뿌려 보라. 얼마 동안
기절을 한 것처럼 쓰러져 있다가는 이내 다시 살아 움직이는 광경을 목격
하게 될 것이다. 이처럼 모기약의 효능은 곤충의 정상적인 신경 작용을
방해하여 ( ) 직접적으로 살충 작용을 하는
것이 아니다.
43. 묘비에는 묻힌 사람의 생일과 더불어 사망일이 기록되는데 ‘생사일’이라
하지 않고 ‘생몰일’이라 새긴다. 왜 그럴까? 죽음과 같이 두려운 사건이나
대상에 대해 ( ) 이유를 찾을 수 있다. 즉
‘생몰일’이라 함은 ‘일몰’, ‘침몰’에서처럼 인간의 죽음을 지거나 가라앉거나
하여 눈앞에서 사라지는 것으로 표현한 것이다. 간접적인 표현을 통해
죽음이 유발하는 좋지 않은 감정을 다소나마 줄이기 위함이다. 죽음에
대해 언급할 때 ‘죽다’라는 표현 대신 ‘돌아가다’라고 하는 것 역시 같은
이유에서이다.
제 22 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 지식과 정보가 넘쳐나는 현대 사회에서는 창의적으로 사고하는 능력이 반드시
필요하다고 합니다. 이에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에 제시한
내용이 모두 포함되어야 합니다.
< 창의적인 사고 능력의 필요성 >
(1) 창의적인 사고 능력이 필요한 이유
(2) 기존의 지식이나 정보를 대하는 태도
(3) 창의적인 사고 능력을 통해 얻을 수 있는 것
* 원고지 쓰기의 예
묘 비 에 는 묻 힌 사 람 의 생 일 과 더 불 어
사 망 일 이 기 록 되 는 데 ‘ 생 사 일 ’ 이 라 하


제22
The 22nd Test of Proficiency in Korean

 B
2교시 이해 (듣기, 읽기)























1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. ① 그런 절차가 생각보다 복잡한가 봐요.
② 그래도 시작은 했으니 절반은 온 셈이네요.
③ 늦어지긴 했지만 바꿔 놓으니 훨씬 좋은데요.
④ 제 생각에도 확장을 안 하는 게 나을 것 같아요.
2. ① 퇴직 후 준비가 중요하다는 걸 이제야 알았어요.
② 하고 싶은 취미가 있어도 같이할 사람이 없으신가 봐요.
③ 노인 분들에게 권할 만한 적당한 운동을 찾기가 어렵네요.
④ 가만히 집에만 계시는 것보다는 활동하시는 게 건강에 좋대요.
3. ① 장소가 좁기는 해도 한번 가 볼걸 그랬어요.
② 그럼 이쯤에서 신청 마감을 해야 되지 않을까요?
③ 다들 교육 문제라면 관심이 많으니까 괜찮을 거예요.
④ 그건 설명회가 끝날 때쯤 공지를 하면 되지 않을까요?
4. ① 그래서 두 분의 팀 결성이 그렇게 힘들었던 거였군요.
② 그러고 보니 음악의 분위기가 비슷한 것 같긴 하네요.
③ 그렇다면 새로운 장르에 도전해 볼 용기를 내신 거네요.
④ 결국 두 분의 의사라기보다 다른 사람의 권유였다는 거군요.
1번 ～ 30번)
제 22 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
① 스트레칭의 효과 ② 스트레칭의 원리
③ 스트레칭 시 유의점 ④ 올바른 스트레칭 자세
6. (4점)
① 고속 철도 공사 방식 ② 고속 철도 공사 목적
③ 고속 철도 공사의 의의 ④ 고속 철도 공사의 어려움
7. (4점)
① 초유의 인기 요인 ② 초유의 면역 성분
③ 초유를 활용한 식품 ④ 초유의 다양한 효능
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
① 기도가 좁아지면 코를 골게 된다.
② 코를 고는 환자 수가 증가하고 있다.
③ 소아 코골이는 대부분 비만이 원인이다.
④ 소아 코골이 환자의 증가가 큰 문제이다.
9. (3점)
① 이 동물은 새끼일 때부터 미역을 주로 먹는다.
② 한국에서는 이 동물에게만 현상금이 걸려 있다.
③ 사람을 자주 공격해 귀신고래라는 이름이 붙었다.
④ 70년대까지는 주변에서 이 동물을 흔히 볼 수 있었다.

3
10. (4점)
① 제주도 방언은 한국어 옛말 연구의 중요한 자료이다.
② 제주도 방언을 보호하기 위해 정부는 여러 정책을 펴고 있다.
③ 제주도의 지형적 특성이 제주도 방언의 소멸 위기를 앞당겼다.
④ 제주도 방언의 언어적 가치가 높아 소멸 위기 언어로 등재되었다.
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
① 우리의 삶을 통해 철학을 배울 수 있다.
② 살아가면서 겪는 문제의 답은 책 속에 있다.
③ 철학의 기본을 확실하게 배우는 것이 중요하다.
④ 지식보다는 지식을 삶에 적용하는 법을 배워야 한다.
12. (4점)
① 주목을 받기 원한다면 앞자리에 앉는 것이 좋다.
② 자리에 앉을 때 서열을 생각하며 앉는 것은 아니다.
③ 앉는 자리의 위치가 지위의 높고 낮음을 나타낸다.
④ 결혼식장이나 강연회에서는 앞자리부터 앉는 것이 예의다.
13. (3점)
① 무모한 일을 시도하려면 용기가 필요하다.
② 결과가 어떻게 나오느냐보다 과정이 중요하다.
③ 작은 시도도 꾸준히 계속하면 성과를 얻을 수 있다.
④ 주위의 도움 없이 혼자 힘으로 하는 것이 중요하다.
제 22 회
4
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① ② ③ ④
15.
① ② ③ ④

5
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
① 새로운 기념품을 주문한다. ② 예산 초과 항목을 정리한다.
③ 제출한 예산안을 고쳐 낸다. ④ 단가가 싼 기념품을 알아본다.
17. (3점)
① 차를 출발하거나 멈출 때 천천히 한다.
② 운전할 때 라디오를 꺼서 연료를 아낀다.
③ 자동차를 세워 두고 대중교통을 이용한다.
④ 차 안에 불필요한 물건은 없는지 살펴본다.
18. (4점)
① 업무 평가 방식의 개선 방향에 대해 사원들에게 알린다.
② 업무의 양과 질을 모두 평가하는 평가 방식을 마련한다.
③ 소수의 사원에게 새롭게 바뀌는 평가 방식을 적용해 본다.
④ 새 평가 방식 적용 결과가 포함된 제안서를 다시 작성한다.
제 22 회
6
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. ① 축구 구단, 여성 관중을 잡아라
② 축구 구단의 상술, 이대로 좋은가
③ 넘쳐 나는 관중, 축구장은 즐거운 비명
④ 남편 따라 아이 따라 여성 관중도 늘어
20. ① 소극장 관람료, 현실화 필요
② 톡톡 튀는 무대, 모험적 연출
③ 극장 운영, 이제 관객의 손으로
④ 느낀 만큼 낸다, 후불제 연극 성공
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 여자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
① 역사적 사건 ② 전문가의 의견
③ 관련된 실험 결과 ④ 자신의 과거 경험
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
① 동서양의 차이가 나타나는 것은 환경적 요인이 크다.
② 어린 아이들은 행동의 원인을 성인과 다르게 설명한다.
③ 서양인은 주위 상황보다 사람에게 집중하는 경향이 있다.
④ 행동의 원인을 설명하는 방식이 동서양에서 차이를 보인다.

7
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 정책으로 자원봉사 참여가 늘고 있다.
② 이 정책은 일자리 창출에 도움이 되고 있다.
③ 이 정책에는 물질적 보상책이 포함되어 있다.
④ 이 정책에서는 자원봉사의 철학이 드러나 있다.
24. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 정책의 비합리성을 비판하고 있다.
② 정책의 시행 여부를 의심하고 있다.
③ 정책을 보완하는 대안을 제시하고 있다.
④ 정책 시행의 파급 효과를 기대하고 있다.
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 슈퍼컴퓨터는 국지성 재해 예측에 탁월하다.
② 얼마 전 내린 폭설은 그 원인이 불분명하다.
③ 한국은 지형적 영향으로 국지성 재해가 잦다.
④ 한국은 날씨를 예측하는 첨단 장비가 부족하다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 예측 시스템은 불완전함을 내포하고 있다.
② 예측 시스템 중 날씨 예측이 가장 어렵다.
③ 정밀한 예측 시스템을 만드는 게 시급하다.
④ 예측 시스템을 통해 미래 예측이 빨라질 것이다.
제 22 회
8
※ [27～28] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 기존에 설치된 케이블카는 모두 적자이다.
② 환경부는 케이블카 설치를 긍정적으로 본다.
③ 등산로 개발을 목적으로 케이블카가 설치됐다.
④ 산 중턱에 설치된 케이블카는 안전하지 못하다.
28. 여자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 앞 사람의 의견에 일부 수긍한다.
② 앞 사람의 주장을 하나씩 반박한다.
③ 앞 사람이 제시한 근거를 보충한다.
④ 앞 사람이 내놓은 제안을 무시한다.
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 추상화의 특징 ② 추상화의 대표 화가
③ 추상화가 나오게 된 배경 ④ 추상화가 미술계에 끼친 영향
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 추상화와 구상화의 감상법은 동일하다.
② 추상화의 이름을 짓는 것은 화가의 특권이다.
③ 추상화 감상 시 화가의 의도를 찾으려 애쓸 필요가 없다.
④ 화풍이나 미술 기법을 아는 것이 추상화 감상에 도움이 된다.
9
※ [31∼32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 외국인 국내 유입 증가, 인구 감소 속도 늦출 듯
① 국내로 유입되는 외국인들이 증가함에도 인구 감소는 계속될 것이다.
② 국내로 유입되는 외국인들의 증가로 인구 감소가 천천히 진행될 것이다.
③ 국내로 유입되는 외국인들이 증가하면 당분간 인구가 감소되지 않을 것이다.
④ 국내로 유입되는 외국인들이 증가해 인구가 감소되는 시점이 늦어질 것이다.
32. 대기업들 경영진 세대교체로 업계 ‘새바람’
① 대기업의 경영진을 젊은 세대로 교체하려는 움직임이 일고 있다.
② 대기업의 경영진이 새로운 세대의 영향으로 경영 방식을 바꾸고 있다.
③ 대기업의 경영진이 새로운 세대로 바뀌면서 업계 분위기가 달라지고 있다.
④ 대기업의 경영진이 기업의 변화를 위해 젊은 인재들을 새로 채용하고 있다.
※ [33∼34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 커피를 언제부터 마시기 시작했는지에 대해서는 여러 가지 설이 전해져
내려온다. 그 중에서 6세기 경 에티오피아의 칼디라는 목동이 양들이 빨간
열매를 먹고 흥분하는 것을 보고 발견했다는 설이 가장 널리 알려져 있다.
칼디가 직접 빨간 열매를 먹어 보니 피로가 가시고 정신이 맑아지는 걸 느껴
음료로 만들어 마시기 시작했다고 전해진다.
① 커피의 기원을 설명하기 위해
② 커피의 효능을 알려 주기 위해
③ 커피에 관한 논쟁을 제기하기 위해
④ 커피의 전파 경로를 보여 주기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 22 회
10
34. 영화 제작자들은 현실을 거의 완벽하게 재현해 내기 위해 끊임없이 노력
한다. 실제보다도 더 실제 같은 영상이야말로 영화인들이 오랫동안 추구해
온 것이다. 영화가 처음 발명되었을 때부터 지금까지 관객들이 영화에 환호
하는 이유도 바로 이 현실감 때문이다. 영화에 첨단의 과학 기술을 활용하고
어마어마한 제작비를 쓰는 것 역시 바로 이 현실감을 얻기 위함이다.
① 영화가 추구하는 특성을 보여 주기 위해
② 영화 산업의 발전 과정을 설명하기 위해
③ 영화 산업의 성장 가능성을 보여 주기 위해
④ 영화의 현실감을 살리는 방법을 설명하기 위해
※ [35∼36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 매일 지나다녔던 길이 오늘따라 아름답게 느껴지는 것과 같이 일상적
인 것이 문득 새롭게 느껴지는 순간이 있다. ㉡ 이때 우리들은 색다른 즐거
움을 느끼게 된다. ㉢ 이것은 사람들이 여행을 통해 낯선 것을 보고 경험하
면서 느끼는 감정과 비슷하다. ㉣ 우리는 이처럼 무의식적으로 일상 속에
서도 낯선 것을 통한 즐거움을 얻고자 하는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 복잡한 현대 사회로 들어서면서 우리에게는 무엇인가를 선택해야 하
는 순간이 더 많아졌다. ㉡이런 시대에는 해야 하는 여러 일들의 우선순위
를 빠르게 정하는 능력이 더욱더 힘을 발휘한다. ㉢ 사람의 시간과 능력에
는 한계가 있기 때문이다. ㉣ 한정된 자원을 가지고 모든 일에 똑같은 정성
을 쏟는다면 어떤 것도 제대로 해내지 못할 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37∼38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 만일 조명이 단순히 무대를 밝히는 기능만을 하는 것이라면 그저 무대
전체에 불을 켜 두면 그만일 것이다. 그러나 조명은 무대를 밝혀 주는 것
이외에도 공연의 흐름을 시각적으로 뒷받침해 주는 기능을 한다. 따라서
공연을 준비할 때 이러한 기능을 간과하고서는 결코 완성도 높은 공연을
만들 수 없다. 관객들의 공감을 이끌어 내려면 공연의 내용에 맞춰 조명을
적절하게 변화시켜야 한다.
① 시간이 흐를수록 공연에서 조명의 역할이 커지고 있다.
② 무대를 밝게 하는 것은 조명이 가진 부차적인 기능이다.
③ 조명의 역할을 이해하면 공연을 감상하는 데 도움이 된다.
④ 좋은 공연을 위해서는 조명을 잘 활용하는 것이 중요하다.
38. 선거철마다 언론은 국민들에게 정치에 좀 더 관심을 갖고 투표에 참여
하라고 호소한다. 그러나 국민들이 투표에 참여하지 않는 것은 투표를 해야
한다는 것을 몰라서가 아니다. 이들의 무관심은 투표를 해도 달라지지 않는
현실에 대한 회의와 정치에 대한 불신 때문이다. 결국 이들은 무관심한
태도를 보임으로써 현행 정치에 저항하고 있는 것이다.
① 정치적 무관심은 의견 표출 방식 중의 하나이다.
② 정치에 무관심한 사람들이 점차 많아지고 있다.
③ 언론은 정치적 무관심을 바꾸기 위해 노력해야 한다.
④ 국민은 정치적 무관심을 버리고 투표에 참여해야 한다.
제 22 회
12
※ [39∼41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 정확한 의사소통을 위해서 질문이 필요하다는 것을 잘 보여 주는 실험이
있다. ( ㉠ ) 두 사람씩 짝을 지어 둘 중 한 사람에게는 그림을 주고
그것을 설명하게 한다. ( ㉡ ) 다른 한 사람은 설명만 듣고 그림을
그리게 한다. ( ㉢ ) 설명을 들으면서 질문을 할 수 있게 했을 때 같은
그림을 그릴 가능성이 훨씬 높아진다. ( ㉣ )
<보 기>
이 실험에서 듣는 사람에게 질문을 허용하느냐 안 하느냐에 따라 결과는
크게 달라진다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 돈, 건강, 가정, 명성, 쾌락 등은 행복에 필요한 조건이다. ( ㉠ ) 이런
조건을 떠나서 우리는 행복해질 수 없다. ( ㉡ ) 행복하다는 것과 행복의
조건을 갖는다는 것은 엄연히 구별해야 할 별개의 문제다. ( ㉢ ) 집을
지으려면 돌과 나무와 흙이 필요하지만 그런 것만으로 곧 집이 되지는 않는
것과 같다. ( ㉣ )
<보 기>
그러나 행복의 조건을 갖추었다고 곧 행복해지는 것은 아니다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 토끼는 귀가 크기 때문에 작은 소리도 들을 만큼 청각이 발달했을 것이
라고 생각하기가 쉽다. ( ㉠ ) 사실 토끼의 청각은 그다지 신통하지
못하다. ( ㉡ ) 토끼를 적외선 카메라로 촬영하면 눈과 귀만 빨갛게
나타난다. ( ㉢ ) 토끼는 눈과 귀를 통해서만 열을 발산하기 때문이다.
( ㉣ )
<보 기>
토끼의 귀는 소리를 듣는 것보다는 체온을 조절하는 데에 더 큰 역할을
한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42∼44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
눈물은 눈을 촉촉하게 하고 눈 속의 이물질을 씻어 주는 역할을 한다.
안구건조증은 눈물이 지나치게 부족하여 이러한 역할을 제대로 못할 때
생기는 질환으로 눈이 가렵고 심한 경우 눈이 타는 듯한 증상이 있다. 또
안구건조증에 걸리면 눈물이 일시적으로 과다하게 나는 경우가 있다. 이때의
눈물은 통증에 대한 반사 작용으로 나는 것인데 보통 때의 눈물에 비해
수분이 많아서 흐르기만 할 뿐 눈을 촉촉하게 하지 못한다.
① 보통 때에 나는 눈물에는 수분이 부족하다.
② 눈에 이물질이 들어가면 안구건조증에 걸릴 수 있다.
③ 안구건조증에 걸리면 아픔을 느껴도 눈물이 나지 않는다.
④ 눈물이 갑자기 많이 나는 것은 안구건조증의 한 증상이다.
제 22 회
14
43. (4점)
출산 휴가를 나눠서 쓰는 출산 휴가 분리 제도가 시행될 것으로 보인다.
현재까지는 법정 출산 휴가 90일을 중단 없이 이어서 사용하는 것만 가능
했지만 앞으로 이 제도가 시행되면 임산부의 안정이 필요한 임신 초기 등
원하는 시기에 출산 휴가를 분리해 쓸 수 있다. 그러나 휴가 기간의 반인
45일 이상을 출산 후에 사용하게 하는 의무 규정은 그대로 유지된다. 정부는
올 하반기부터 관련된 법 개정을 시작해 연말까지 마무리할 계획이다.
① 정부는 올해부터 이 제도를 시행하려고 한다.
② 지금까지는 임신 초기에 출산 휴가를 쓸 수 없었다.
③ 이 제도에서는 출산 전에도 반드시 휴가를 써야 한다.
④ 법으로 정해져 있는 출산 휴가 일수에 변화가 생길 것이다.
44. (4점)
조선 시대의 역사서인 조선왕조실록은 왕이 승하한 직후에 통치 기간에
있었던 사실을 연대순으로 기록한 책이다. 그런데 이 실록의 편찬 초기에
편찬 시기를 두고 논쟁이 있었다. 실록을 기록하는 사관들은 왕이 승하한
직후에 편찬하는 것에 대해서 반대했다. 왕은 없지만 신하들이 생존해 있어
객관적인 기술이 어렵다는 것이었다. 그러나 승하 직후 편찬을 주장하는
쪽은 신하들이 생존해 있을 때 실록을 편찬해야 역사를 좀 더 정확하게 기술할
수 있다고 보았다.
① 사관들은 왕이 승하한 후 시간을 두고 실록을 편찬할 것을 주장했다.
② 실록 편찬의 시기를 정하는 데에 사관들의 의견이 주로 받아들여졌다.
③ 실록을 편찬할 때 객관성을 위해 신하들의 증언은 자료로 삼지 않았다.
④ 정확한 기술을 위해 왕이 생존해 있을 때 편찬해야 한다는 주장도 있었다.

15
※ [45∼46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
우리 사회에 새로운 사물이나 개념이 들어오면 그것을 표현하는 새 어휘가
필요해진다. 그 어휘는 어떻게 만들어지는 것일까? 먼저 ‘컴퓨터’처럼 문물과
함께 명칭까지 들여와 쓰는 경우가 있다. 또한 ( ) 경우도
있다. ‘줄’과 ‘넘다’라는 우리말 어휘를 이용하여 ‘줄을 뛰어넘으며 하는
운동에 쓰는 기구’인 ‘줄넘기’를 만든 것이 그 예이다.
① 우리말 어휘와 외국어 어휘를 결합하여 만드는
② 우리말 안에서 그것을 표현하는 말을 새로 생성해 내는
③ 외국어를 들여오되 의미를 쉽게 알 수 있도록 소리를 바꾸는
④ 원래 있었던 우리말 어휘를 찾아 새로운 의미로 바꾸어 쓰는
46. (4점)
기존의 화장품 업계는 피부 노화로 고민하는 성인들을 위한 제품에만
주력했었다. 이러한 상황에서 ( ) 제품으로 성공을 일군
한 화장품 회사가 있다. 이 회사는 청소년들이 외모에 대한 관심이 높아
주된 화장품 소비자층이 될 수 있다고 보았다. 이에 청소년들의 주머니 사정
을 생각해 가격을 최대한 낮추고 청소년들의 피부 특성을 적극적으로 고려
하여 화장품을 개발하였고 이 전략은 크게 성공하였다.
① 청소년들을 고려해 가격 거품을 뺀
② 청소년의 취향을 적극적으로 반영한
③ 그동안 눈여겨보지 않던 청소년들을 겨냥한
④ 피부 때문에 고민하고 있는 청소년들을 위한
제 22 회
16
※ [47∼48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
흔히 예술은 표현하고자 하는 인간의 욕구에서 비롯된 것이라고 한다.
그런데 이러한 욕구를 표현해 내는 방식은 예술 장르마다 다르다. 그 중
우리는 무용이 인간의 욕구를 어떤 방식으로 표현해 내는가에 주목할 필요가
있다. 미술이나 음악은 무용과는 달리 어떤 도구에 의존하여 표현한다. 미술은
그림을 그릴 종이나 물감 같은 도구를 필요로 한다. 또 음악은 최초에는
인간의 목소리를 표현 수단으로 했겠지만 ( ). 그러나
무용만은 다른 도구에 의존하지 않는다. 무용은 인간의 몸 자체가 표현의
수단이다. 그리고 이 점은 무용이 발생된 때부터 현재에 이르기까지 변함이
없다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 현대의 예술은 본질에서 벗어나고 있다.
② 모든 예술은 표현의 수단에 차이가 있다.
③ 무용은 가장 원초적인 표현 수단을 이용한다.
④ 무용의 발생 과정은 미술, 음악과 크게 다르다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 점차 악기에 대한 의존이 커졌다
② 발성을 하는 방식이 변화해 왔다
③ 목소리는 표현력이 풍부하지 못했다
④ 최고의 표현 방법으로 보기 힘들었다

17
※ [49∼50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
전통적 지능 검사는 지능을 하나의 기준으로 측정하고 이를 수치로 나타
냈다. 그러나 우리는 전통적 지능 검사에서는 아주 높은 점수를 받았는데도
공간 지각 능력이 떨어져 길을 잘 찾아가지 못하는 사람을 종종 볼 수
있다. 이를 볼 때 전통적 지능 검사가 인간의 능력을 제대로 측정하고 있는
것인가에 대해 의문이 든다. 인간의 지적인 능력은 다양한 능력들로 구성
되어 있다. 다른 측면에서는 특별한 재능을 보이지 않지만 수학적인 측면
에서는 두각을 드러내는 아이들의 사례를 보아도 이를 알 수 있다. 따라서
인간의 여러 능력들을 각각 독립적으로 측정하지 않고 단일한 수치로
나타내는 것에는 비판의 소지가 있다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 인간의 지능은 여러 능력으로 구성되어 있다.
② 새로운 지능 검사법이 시급히 개발되어야 한다.
③ 인간은 누구나 어느 한 분야에서 특별한 재능을 가진다.
④ 전통적 지능 검사는 인간의 능력을 잘 보여 주지 못한다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 전통적인 관점에서는 수학적 능력을 인정하지 않았다.
② 인간은 한 가지 능력이 높으면 대체로 다른 능력도 높다.
③ 전통적인 검사에서 지능은 점수의 높고 낮음으로 표현되었다.
④ 공간 지각 능력은 전통적 지능 검사에서 높은 비중을 차지한다.
제 22 회
18
※ [51∼52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
예금 이자를 계산하는 방법에는 단리 외에도 복리가 있다. 단리는 처음
저축한 금액인 원금에만 이자를 주는 방법이지만 복리는 원금에 이자가 생기면
그 이자에 대해서도 또다시 이자를 계산하여 주는 방법이다. 복리는 초기에는
이자가 그다지 많지 않지만 어느 정도 시간이 지나 금액이 커지면 그때부터는
엄청나게 많은 이자가 붙는다. 이는 작은 눈덩이를 뭉쳐 큰 눈덩이를 만들
때를 생각해 보면 쉽게 이해가 된다. 처음 얼마간은 눈밭에 아무리 눈덩이를
굴려도 눈덩이가 쉽게 커지지 않는다. 그러나 ( ). 처음
뭉친 작은 눈덩이를 원금이라고 치고, 그 눈덩이를 굴렸을 때 거기에 새롭게
더해지는 눈을 이자라고 생각하면 그것을 이해할 수 있을 것이다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 복리의 특징과 원리를 설명하기 위해
② 단리와 복리의 차이를 보여 주기 위해
③ 원금과 이자의 관계를 이해시키기 위해
④ 큰돈을 만들기 위한 방법을 제시하기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 처음 뭉친 눈덩이가 클수록 쉽게 커진다
② 나중이 되면 눈덩이에 새롭게 눈이 더해진다
③ 그때에도 처음 뭉친 눈덩이는 점점 커지고 있다
④ 눈덩이가 어느 정도 커지면 금세 크기가 불어난다

19
※ [53∼54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
진수가 돌아온다. 진수가 살아서 돌아온다. 아무개는 전사했다는 통지가
왔고, 아무개 아무개는 죽었는지 살았는지 통 소식도 없는데, 우리 진수는
살아서 돌아오는 것이다. 생각할수록 어깻바람이 날 일이었다. 그래 그런지
몰라도 박만도는 여느 때 같으면 아무래도 한두 군데 앉아 쉬어야 넘어설
수 있는 용머리재를 단숨에 올라채고 말았다. 가슴이 펄럭거리고 허벅지가
뻐근했다. 그러나 그는 고갯마루에서도 쉴 생각을 하지 않았다. 들 건너
멀리 바라보이는 정거장에서 연기가 물씬물씬 피어오르며 삐익 기적 소리가
들려왔기 때문이다. 아들이 타고 내려올 기차는 점심때가 가까워야 도착한
다는 것을 모르는 바 아니었다. 해가 이제 겨우 산등성이 위로 한 뼘 가량
떠올랐으니 오정이 되려면 아직 차례 멀었다. 그러나 그는 공연히 마음이
바빴다. 까짓것, 잠시 앉아 쉬면 뭐 할 끼고.
53. 이 글에 나타난 박만도의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 초조하다 ② 쑥스럽다
③ 들떠 있다 ④ 안도하고 있다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 박만도의 아들은 전쟁터에 나갔다.
② 박만도는 고개에서 잠시 쉬려고 한다.
③ 박만도의 아들은 예정보다 일찍 도착했다.
④ 박만도는 평소보다 힘들게 고개를 올라갔다.
제 22 회
20
※ [55∼57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이런 노력은 1946년이 되어서야 결실을 맺었다. 그러나 그 원리는 생각
보다 간단했다. 목욕탕처럼 수증기가 많은 곳에 어떤 물체를 놓으면 수증
기가 달라붙어 큰 물방울을 형성하는 것을 관찰할 수 있다. 연구자들은
이러한 원리를 이용하면 인공적으로 비를 내리게 할 수 있다고 보았다.
미세한 수증기의 집합체인 구름 속에 ( ) 물질을 넣으면
큰 물방울이 형성되어 비가 내릴 수 있다고 생각한 것이다.
그런데 문제는 이 물질로 무엇을 이용하느냐 하는 것이었다. 많은 실험
끝에 드라이아이스나 요오드화은이 가장 효과적으로 사용될 수 있다는
것을 알게 되었고 결국 1946년 인공 강우 실험은 성공을 거두게 되었다.
이 물질들은 지금까지도 인공 강우에 가장 많이 사용되고 있다. 현재 일부
국가에서 가뭄 해결에 인공 강우를 이용하고 있으나 인공 강우가 환경에
미치는 영향에 대해 우려하는 사람도 있다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 비의 양에 영향을 미치는 요인
② 인공 강우가 환경에 미치는 영향
③ 비가 내리는 원리를 발견하게 된 과정
④ 비를 내리게 하려는 인간의 다양한 시도
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 많은 실험들을 통해 인공 강우의 원리를 발견하였다.
② 인공 강우가 환경에 좋지 않을 수 있다는 의견이 있다.
③ 인공 강우는 가뭄을 해결하는 데에 도움이 되지 않는다.
④ 현재는 인공 강우에 드라이아이스를 사용하지 않고 있다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 수증기를 얼게 하는 ② 수증기를 발생시키는
③ 수증기가 바뀌어 생긴 ④ 수증기가 달라붙게 하는

21
※ [58∼60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 항공사들이 담합을 통해 화물 운송료를 올린 것으로 밝혀지면서
그 피해자들이 집단으로 소송을 준비하고 있다. 이를 계기로 집단소송제
확대 도입이 또다시 첨예한 논쟁거리가 되고 있다.
집단소송제는 같은 일로 피해를 입은 소비자 중 한 명이 대표로 소송을
제기해 이기면 다른 피해자들도 같이 보상을 받을 수 있도록 하는 제도이다.
집단소송제를 실시하면 ( ) 시간과 비용을 절약할 수
있다는 장점이 있다. 그런데도 기업 측은 집단소송제가 도입되면 그것이
남발되어 기업들이 경쟁력을 잃을 수 있다며 도입을 반대하고 있다.
그러나 이러한 부작용을 앞세워 또다시 도입을 미룬다면 힘없는 소비자의
권리는 보장받을 수 없다. 집단소송제는 2005년 증권 분야에 부분적으로
도입된 후 다른 분야로의 확대 시행이 오랫동안 미뤄져 왔다. 이제는 집단
소송제를 다른 분야에까지 전면적으로 실시해야 할 때이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 집단소송제, 남발될 우려 있어 ② 집단소송제 도입 논쟁 불거져
③ 항공사 담합으로 피해자 발생해 ④ 집단소송제, 확대 시행해야 할 때
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 집단소송제는 지금까지 도입되지 않았다.
② 집단소송제에 대해 찬성하는 사람이 더 많다.
③ 집단소송제가 시행되면 기업에게 불리할 수 있다.
④ 집단소송제는 공정한 판결을 하는 데에 도움이 된다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 피해자가 외부 집단의 도움을 받을 수 있으므로
② 다른 집단에 피해자들의 소송을 맡길 수 있으므로
③ 다른 피해자들은 따로 소송을 하지 않아도 되므로
④ 집단적으로 피해자를 모아 한꺼번에 소송을 제기하므로


제22
The 22nd Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
2교시 이해 (듣기, 읽기)























1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. ① ②
③ ④
2. ① ②
③ ④
1번 ～ 30번)
제 22 회
2
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
① 그럼요. 언제든지 부탁하세요.
② 괜찮아요. 나중에 다시 걸게요.
③ 미안해요. 전화를 잘못 걸었어요.
④ 글쎄요. 아직 연락을 못 받았어요.
4. (3점)
① 음식이 모자랄까 봐 걱정이에요.
② 그렇다고 점심을 굶으면 안 되죠.
③ 그래도 많이 나아져서 다행이네요.
④ 참지 말고 빨리 병원에 가 보세요.
5. (3점)
① 오래간만에 여행 좀 갈까 해요.
② 무슨 일이든지 다 괜찮을 것 같아요.
③ 볼일이 있어서 외국에 좀 다녀왔어요.
④ 방학 동안 친구 집에서 지낼 생각이에요.
6. (4점)
① 끝나는 대로 바로 알려 주세요.
② 영화가 시작된 지 한참 됐어요.
③ 미리 예매를 해 둘걸 그랬어요.
④ 인기 있는 영화니까 걱정 마세요.

3
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. ① 취미 생활의 변화 ② 우표 모으기의 장점
③ 아이들의 취미 생활 ④ 다른 나라 우표의 특징
8. ① 강의의 내용 ② 강의의 목적
③ 수학의 필요성 ④ 수학을 잘하는 방법
9. ① 베개 선택의 중요성 ② 베개 사용의 부작용
③ 베개의 알맞은 높이 ④ 다양한 베개의 종류
10. ① 화재의 규모 ② 화재의 발생 원인
③ 화재 피해에 대한 보상 ④ 화재 피해가 커진 이유
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. ① 남자는 이 연주회가 별로 안 좋았다.
② 여자는 전에 피아노를 배운 적이 있다.
③ 여자는 모르는 곡이 많아서 재미없었다.
④ 두 사람은 피아노 연주회에 자주 다닌다.
12. ① 시내로 들어오려는 차들이 많이 있다.
② 며칠 전부터 백화점 세일이 시작되었다.
③ 지금 백화점 근처 도로는 매우 붐빈다.
④ 오늘 오후에는 시내 도로 상황이 좋았다.
제 22 회
4
13. ① 북극은 얼음으로 덮여 있는 대륙이다.
② 남극은 바다 위에 떠 있는 얼음 섬이다.
③ 남극과 북극의 얼음산 모양은 비슷하다.
④ 북극은 바닷물 때문에 남극보다 춥지 않다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
① 혼자 지내는 것도 좋은 점이 있다.
② 외롭고 힘들 때는 가족이 필요하다.
③ 자기만의 시간을 가지는 것이 필요하다.
④ 유학 생활에서 배울 수 있는 것이 많다.
15. (4점)
① 무슨 운동이든 꾸준히 하겠다.
② 몸에 맞지 않는 운동은 하지 않겠다.
③ 아플 때는 운동을 하지 말고 쉬어야 한다.
④ 운동을 할 때는 다치지 않게 조심해야 한다.
16. (3점)
① 부모가 먼저 책을 읽는 모습을 보여야 한다.
② 부모는 아이들이 읽을 책을 정해 줘야 한다.
③ 아이가 읽을 책을 부모가 먼저 읽어 봐야 한다.
④ 아이가 스스로 책을 읽을 때까지 기다려야 한다.

5
17. (4점)
① 취업 준비는 일찍부터 하는 것이 좋다.
② 외국어 실력을 쌓기 위해 노력해야 한다.
③ 원하는 분야의 실제 경험을 쌓아야 한다.
④ 전공과 관련된 업종을 선택하는 것이 좋다.
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
18. (3점)
① 지갑을 찾는 광고를 만들어 붙인다.
② 가방 안을 다시 한번 꼼꼼히 살펴본다.
③ 지갑을 떨어뜨린 장소에 가서 찾아본다.
④ 분실물 센터에 가서 지갑이 있는지 확인한다.
19. (3점)
① 신분증을 내놓는다.
② 잡지책을 복사하러 간다.
③ 도서관에서 잡지를 읽는다.
④ 복사할 자료를 더 찾아본다.
20. (4점)
① 회의 자료를 받으러 간다.
② 영업부에 회의 자료를 요청한다.
③ 회의실의 컴퓨터를 작동시켜 본다.
④ 회의실의 마이크 상태를 확인한다.
제 22 회
6
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 백자는 모든 음식에 다 잘 어울린다.
② 한식에 어울리는 그릇은 찾기 어렵다.
③ 사람들은 한식을 제대로 즐길 줄 모른다.
④ 예전에는 전통 그릇을 찾는 사람이 적었다.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
① 백자 연구가 ② 전통문화 학자
③ 한식 요리 전문가 ④ 전통 그릇 제작자
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
23. 여자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 사람들에게 우주여행을 권하고 있다.
② 한국 최초의 우주인을 소개하고 있다.
③ 우주여행의 미래에 대해 전망하고 있다.
④ 우주 엘리베이터의 원리를 설명하고 있다.
24. 현재 우주여행이 일반화되지 못한 이유는 무엇인지 고르십시오.
① 과학 기술이 부족하기 때문에
② 비용이 많이 들어가기 때문에
③ 사람들의 관심이 적기 때문에
④ 우주여행 상품이 없기 때문에

7
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 과속을 막기 위해 교통안전 교육을 해야 한다.
② 고속도로 교통사고의 원인을 정확히 조사해야 한다.
③ 외국의 교통 정책을 검토한 후 제한 속도를 정해야 한다.
④ 교통사고를 막기 위해 현재의 제한 속도를 유지해야 한다.
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 실제 조사 자료 ② 자신의 직접 체험
③ 교통 전문가의 의견 ④ 해외의 구체적인 사례
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 벽화 마을 사업은 지역 환경과 경제에 도움이 된다.
② 벽화 마을 사업을 위해 주거 문제부터 해결해야 한다.
③ 경제 개발보다 벽화 마을 사업이 먼저 이루어져야 한다.
④ 방송을 통해 벽화 마을 사업을 적극적으로 알려야 한다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 자료를 제시하며 반박하고 있다.
② 사례를 들며 문제를 제기하고 있다.
③ 발생한 문제에 대한 책임을 묻고 있다.
④ 논리적 근거를 들어 상대방을 설득하고 있다.
제 22 회
8
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 의료 관광, 해외에서도 인기 끌어
② 국내 병원, 의료 수준 크게 높아져
③ 국내 병원, 외국인 서비스 개선해야
④ 의료 관광, 이제는 정부가 앞장서야
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 의료 관광객은 여행비 지출이 많은 편이다.
② 외국인 의료비 할인 제도가 곧 시작될 것이다.
③ 해외로 의료 관광을 가는 한국인이 늘고 있다.
④ 의료 관광객을 위한 통역 봉사자를 모집하고 있다.
9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 지도 ② 가방 ③ 손목시계 ④ 전자사전
32.
① 목욕탕 ② 세탁소 ③ 미용실 ④ 옷 가게
33.
① 여행 상품 소개 ② 영화 내용 소개
③ 행사 장소 안내 ④ 공연 일시 안내
읽기 (31번 ～ 60번)
제 22 회
10
34.
① 보관 방법 ② 사용 설명
③ 제품 소개 ④ 구입 안내
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 주말에는 박람회가 열리지 않는다.
② 관람을 하면 기념품을 받을 수 있다.
③ 건축과 관련된 사람만 관람할 수 있다.
④ 박람회를 관람하려면 미리 전화해야 한다.

11
36. (3점)
① 응답자의 절반 이상이 여가 활동으로 텔레비전을 본다.
② 실제 여가 활동으로 공연을 관람하는 사람이 가장 많다.
③ 여가 시간에 건강관리를 하고 싶어하는 사람이 세 번째로 많다.
④ 실제 여가 활동과 희망 여가 활동의 차이가 가장 큰 것은 여행이다.
37. (4점)
4월 27일 수요일 ‘제7회 에너지의 날’을 맞아 서울에서 시민들이 참여하는
에너지 절약 행사가 열린다. 이 행사는 오전 9시부터 오후 7시까지 시청
앞 행사장에서 열리며 텔레비전으로도 방송된다. 오전에는 시민들이 직접
나와 쉽게 실천할 수 있는 에너지 절약 방법을 소개한다. 오후에는 여러
가수들이 에너지 절약을 주제로 콘서트를 열 예정이다.
① 이 행사는 방송국에서 열릴 예정이다.
② 에너지 절약을 홍보하기 위해 가수들이 출연한다.
③ 오전 행사로는 시민들이 참여하는 콘서트가 열린다.
④ 전문가들이 행사에 나와 에너지 절약 방법을 알려 준다.
제 22 회
12
38. (4점)
올해 태어난 아기는 몇 살까지 살 수 있을까? 통계청에서 한국인의 기대
수명을 10년 단위로 예측한 결과, 2000년의 기대 수명은 76세, 2010년은
81.2세, 2020년은 87.4세로 예측되었다. 2000년에 태어난 아기들은 평균
76세까지 살 수 있다는 것이다. 그런데 기대 수명은 성인이 되기 전에 사망
하는 아이의 경우까지 포함해 계산한 것이다. 따라서 실제로 어른이 된
사람의 기대 수명은 예측한 것보다 훨씬 길다.
① 통계청은 기대 수명을 5년에 한 번씩 조사하였다.
② 기대 수명은 사람들이 실제로 산 나이의 평균이다.
③ 어른의 경우 기대 수명보다 오래 사는 사람들이 많다.
④ 오래 살고 싶어하는 사람들이 많아 기대 수명이 길어진다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 누구나 실수를 하게 되면 창피해서 숨기고 싶어한다. 그러나 사람들은
완벽해 보이는 사람보다 가끔 실수하는 모습을 보여 주는 사람을 더 좋아
한다. 실수하는 사람에게는 인간미를 느낄 수 있기 때문이다. 실수를 하더
라도 숨기지 않고 솔직하게 보여 준다면 사람들과 더 친하게 지낼 수 있을
것이다.
① 솔직한 모습을 그대로 보여 줘야 한다.
② 완벽한 사람은 자신의 실수를 숨기지 않는다.
③ 솔직한 사람은 거짓말을 하지 않는 사람이다.
④ 실수를 숨기고 싶어하는 마음을 이해해야 한다.

13
40. 하루 종일 혼자서 책과 씨름을 하다 보면 들인 시간만큼 공부의 효과를
얻지 못할 때도 있다. 그럴 때는 같은 목표를 가진 사람들이 있는 학습
모임에 참여하는 것이 좋다. 혼자 공부할 때는 알지 못했던 것들을 깨달을
수 있기 때문이다. 또 목표가 같은 사람들을 알고 지내는 것이 서로에게
힘을 줄 수 있어 학습 효과를 높일 수 있다.
① 목표가 같은 사람들과 어울리면 마음이 편안해진다.
② 학습 모임에 참여하면 공부의 효율을 높일 수 있다.
③ 혼자 하는 공부는 들이는 시간만큼 효과적이지 않다.
④ 오래 공부한다고 해서 학습 효과가 높아지는 것은 아니다.
41. 모든 기술은 혜택과 함께 부작용도 가지고 있다. 부작용이 전혀 없는
기술은 존재하지 않는다. 그러나 부작용이 있다는 이유만으로 새로운 기술을
거부할 수도 없다. 우리에게는 기술의 부작용을 정확하게 알고 극복하려는
자세가 필요하다. 인류의 역사는 새로운 기술의 부작용을 없애려고 노력
하는 과정에서 발전되었기 때문이다.
① 기술의 부작용을 극복하기 위해 노력해야 한다.
② 부작용이 없는 기술 개발에 힘을 기울여야 한다.
③ 부작용을 없애는 과정을 파악하는 것이 가장 중요하다.
④ 혜택이 부작용보다 큰 기술을 개발하는 것이 바람직하다.
42. 사람들은 시간이 나면 습관적으로 무언가를 하면서 짧은 시간이라도
낭비하지 않으려고 한다. 또 쉬는 시간을 버리는 시간으로 생각하고 불안
해한다. 그러나 쉬는 시간은 사람들의 내면을 자라게 해 준다. 자기 자신을
되돌아보고 반성할 수 있는 기회가 되기 때문이다. 뿐만 아니라 새로운
것을 꿈꾸고 앞으로 나아갈 수 있는 계기를 마련해 준다.
① 쉬는 시간에는 미래에 대한 계획을 세워야 한다.
② 쉬는 시간이라고 해서 시간을 낭비해서는 안 된다.
③ 쉬는 시간에는 자신을 반성하는 일을 하는 것이 좋다.
④ 쉬는 시간을 쓸모없는 시간이라고 생각하는 것은 잘못이다.
제 22 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 칫솔이 젖어 있으면 세균이 생길 가능성이 많기 때문이다.
(나) 그러므로 칫솔은 말려서 서로 닿지 않게 두는 것이 좋다.
(다) 또 다른 사람의 칫솔이 자신의 칫솔과 닿게 되면 세균을 옮길 수 있다.
(라) 칫솔을 둘 때는 물이 잘 빠지도록 머리를 위로 향하게 해야 한다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(다)－(나)－(라)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(나)－(가)－(다)
44. (가) 어떤 지역은 떡만 넣어서 먹고, 어떤 지역은 만두를 넣은 떡 만둣국을
먹는다.
(나) 한국의 대표적인 설음식인 떡국은 재료와 조리법이 지역마다 다르다.
(다) 이처럼 떡국은 재료와 맛이 다양하지만 한 해를 시작하는 음식으로
어디에서나 널리 사랑받고 있다.
(라) 거기에 각 지역에서만 나는 재료를 넣어 특색 있는 맛의 다양한 떡국이
만들어진다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (나)－(가)－(라)－(다) ④ (나)－(다)－(라)－(가)
45. (가) 이런 점에서 자동차는 인간을 닮아 가는 동시에 인간을 더욱 편리하게
하는 방향으로 변화해 간다.
(나) 멀리서 보기에 기계가 아닌 생명체가 달려오는 느낌을 주는 것이다.
(다) 요즘 자동차는 사람의 얼굴과 비슷한 느낌의 디자인들이 많다.
(라) 그런데 그런 자동차일수록 기능이 다양하고 편리한 경우가 대부분이다.
① (나)－(가)－(다)－(라) ② (나)－(라)－(가)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(나)－(라)－(가)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
요즘 와인이 선물로 인기를 많이 얻고 있다. 와인을 선물할 때는 받는
사람의 취향을 확실히 알고 하는 것이 좋다. 그런데 만약 그 사람의 와인
취향을 잘 모를 경우에는 ( ) 와인을 선물하면 실패할 확률이
낮다. 대부분의 남성들은 강한 맛의 와인을 많이 찾고, 여성들은 달콤하거나
산뜻한 맛의 와인을 좋아하기 때문이다.
① 인기가 많은 ② 맛과 향기가 좋은
③ 가장 많이 선물하는 ④ 성별에 따라 좋아하는
47. (3점)
적당한 온천욕은 건강에 좋다. 체온이 올라가면 혈액 순환에 도움이
될 뿐만 아니라 몸과 마음을 안정시켜 피로와 스트레스를 풀어 준다.
그렇지만 갑자기 몸의 온도가 올라가는 것은 심장에 좋지 않다. 따라서
( ) 위해서는 온천에 들어갈 때 차가운 물수건으로 얼굴 등을
덮으면 좋다.
① 혈액 순환을 돕기 ② 몸을 안정시켜 주기
③ 체온이 빨리 오르는 것을 막기 ④ 스트레스가 쌓이지 않도록 하기
48. (3점)
주변에 있는 사물을 치거나 때려 보면 굵고 깊은 소리, 맑고 높은 소리,
짧게 들리는 소리, 길게 퍼지는 소리 등 다양한 소리가 난다. 그 이유는
물체의 재질과 생김새에 따라 흔들리는 정도가 다르기 때문이다. 물체가
흔들릴 때 주변의 공기가 흔들려 우리의 귀에 소리가 들리게 된다. 악기
들이 ( ) 것은 이런 원리에 의한 것이다.
① 귀까지 오는 속도가 다른 ② 귀를 울리는 정도가 다른
③ 종류에 따라 연주법이 다양한 ④ 모양과 재질에 따라 소리가 다양한
제 22 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
충북 인주시의 한 노인이 경찰관의 도움으로 집으로 무사히 돌아갔다.
김종국 경사는 지난 2월 초 박 노인(92세)이 집을 나간 뒤 돌아오지 않았
다는 가족의 신고를 받고, 두 달여 동안 계속 퇴근 시간 이후에도 충북 인
주 일대를 주의 깊게 살피고 다녔다. 그러던 지난 4월 6일 밤 9시경, 시내
버스를 타고 퇴근하던 김 경사는 창문 밖에서 박 노인과 비슷한 모습의
사람을 발견했다. 김 경사는 버스에서 급히 내려 그 사람이 박 노인임을
확인하고 박 노인을 가족이 사는 집까지 안전하게 모시고 갔다. 한편 박
노인은 치매 환자로 집을 못 찾아 여기저기를 떠돌아다녔으며, 현재는 건강
상태가 좋지 않아 병원에 입원한 것으로 전해졌다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 노인 실종 사고, 신고가 중요해
② 치매 노인, 실종 사고 조심해야
③ 경찰관의 도움으로 실종 노인 집 찾아
④ 충북 인주 일대에서 치매 노인 실종되어
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 박 노인은 지금 집에서 쉬는 중이다.
② 박 노인은 버스를 타고 경찰서로 찾아갔다.
③ 김 경사는 버스를 타기 전에 박 노인을 만났다.
④ 김 경사는 퇴근 후에 우연히 박 노인을 발견했다.

17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
괴짜들은 세상을 새롭게 변화시킨다. 괴짜란 평범한 사람과 달리
( ) 사람이다. 뉴턴은 학생들이 아무도 없는 빈 강의실에서
혼자 강의를 했고, 앤디 워홀은 40층의 건물에 카메라를 설치해 8시간
동안 촬영을 했다. 뉴턴은 혼자 하는 강의를 통해 자신의 생각을 완성하여
과학의 흐름을 바꾸었으며, 앤디 워홀은 아무도 주목하지 않았던 영역을
예술로 끌어들여 현대미술에 새바람을 불어넣었다. 이들의 새로운 상상력
을 통해 새 시대가 열린 것이다. 그러나 지금 이 시대에는 이런 괴짜들이
얼마나 있느냐고 물어보고 싶다. 서로 비슷비슷한 상상력 속에 갇혀 있는
건 아닐까?
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 새로운 문화는 생각의 흐름을 바꿔 준다.
② 새로운 세상을 만들기 위해서 노력해야 한다.
③ 세상이 발전하려면 새로운 상상력이 필요하다.
④ 과학과 미술을 통해 새로운 세상을 만들 수 있다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 혼자서만 시간을 보내는
② 잘난 척하고 자신감이 넘치는
③ 이상하고 이해할 수 없는 행동을 하는
④ 감정에 사로잡혀 자신을 제대로 통제할 수 없는
제 22 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
30여 년 전 초등학교 3학년 때 일이다. 어머니께서 머리를 자르고 오라며
돈을 주셨다. 이발소에 가는 길에 중국집 앞을 지나게 되었다. 그때 윤기가
흐르는 시커먼 자장면을 맛있게 먹고 있는 또래 아이들을 보았다. 나는
그 유혹을 뿌리치지 못했다. 결국 난 자장면 한 그릇을 먹고는 세상을 다
가진 것 같았다. 그러나 어머니께 혼날 생각을 하니 집에 들어가기 겁이
났다. 밤늦게 집에 돌아왔을 때 어머니는 내 머리를 한참 보시고는 아무
말 없이 나를 안아 주셨다. 나는 고개를 들 수 없었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 불안하다 ② 죄송하다
③ 고통스럽다 ④ 고민스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 어머니께서 주신 돈을 길에서 잃어버렸다.
② 나에게 친구들은 자장면을 같이 먹자고 말했다.
③ 나는 어머니께 거짓말을 해서 집에 들어가기 무서웠다.
④ 나는 어머니께서 내 머리를 보고 야단치실 것이라고 생각했다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
염화칼슘은 나무의 성장을 방해하고 물을 오염시키는 특성이 있다. 그래서
일부에서는 염화칼슘의 사용을 최대한 줄여야 한다는 의견이 있다. 그러나
사람과 차량이 많은 도시에 눈이 쌓이면 ( ) 염화칼슘을 사용
하는 경우가 많다. 염화칼슘은 주위의 물을 흡수해 열을 발생시키는 성질이
있다. 그래서 눈이 쌓인 도로 위에 염화칼슘을 뿌리면 눈이나 얼음이 녹게
된다. 눈과 얼음이 염화칼슘으로 녹게 되면 온도가 영하 55도까지 내려가
더라도 다시 얼지 않는다. 이런 성질 때문에 염화칼슘은 대부분의 지역에서
유용하게 사용되고 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 염화칼슘 사용의 주의 사항을 알려 주려고
② 염화칼슘 사용의 장단점에 대해 설명하려고
③ 염화칼슘의 사용을 줄여야 한다고 주장하려고
④ 염화칼슘의 사용에 따른 환경오염 문제를 제기하려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 통행이 잘되게 하기 위해
② 시민들의 건강을 지키기 위해
③ 경제적인 피해를 입지 않도록
④ 자연을 지키고 보호할 수 있도록
제 22 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
인간의 뇌는 신체 성장이 어느 정도 진행된 뒤에는 더 이상 발달하지
않는다고 아는 사람이 많다. 그러나 사실은 이와 다르다. 어떤 활동을 반복
하거나 꾸준히 하게 되면 그것을 담당하는 뇌 부위가 활발하게 움직이게
된다. 동시에 그 크기도 커지면서 그 부위의 기능이 발달한다. 피아노를
오랫동안 연주한 음악가의 경우 특정 뇌 부위가 최대 130퍼센트까지 커진
다는 연구 결과가 있다. 수학을 평생 동안 연구한 학자의 경우 계산을 담당
하는 뇌 부위가 커졌다는 보고도 있다. 신체 성장이 완성되면 뇌가 더 이상
발달하지 않는다는 이야기는 근거가 없다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 뇌와 신체는 서로 영향을 미친다.
② 뇌의 크기와 기능은 밀접한 관련이 있다.
③ 뇌의 발달을 위해 끊임없이 노력해야 한다.
④ 뇌는 활동 반복 정도에 따라 발달이 달라진다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 뇌의 각 부위는 담당하는 기능이 정해져 있다.
② 사람들은 대부분 성인의 뇌 발달이 진행된다고 알고 있다.
③ 뇌 부위의 활발한 움직임과 기능 발달은 서로 관련이 없다.
④ 음악가와 수학자는 다른 사람들보다 뇌가 더 많이 발달한다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이러한 일이 더 이상 되풀이되어서는 안 된다. 땅에 묻혀 있던 문화재를
파내는 발굴 작업에는 지켜야 할 조건이 많다. 정상적인 문화재 발굴에서는
기온과 습도까지 따진다. 오랫동안 땅에서 잠들었던 문화재들은 영상 18도
정도와 50퍼센트 가량의 습도가 유지된 환경에서 발굴이 진행되어야
한다. 그렇지 않으면 문화재들은 깨지거나 상할 수 있다. 온도가 영하에
머무르는 한겨울이나 습도가 높은 장마철에 문화재를 발굴하는 것은 상상도
할 수 없는 일이다. 그런데도 우리 주변에서는 아직도 발굴이라는 이름
아래 문화재를 상하게 하는 일이 흔하게 일어나고 있다. 소중한 문화재를
상하게 하는 모든 일은 이제 사라져야 한다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 문화재는 발굴하는 것보다 보존하는 것이 중요하다.
② 발굴할 때에는 문화재가 상하지 않도록 조심해야 한다.
③ 문화재는 능력과 경험을 갖춘 전문가들이 발굴해야 한다.
④ 부서진 문화재를 발굴하기 위해서는 좀 더 주의를 기울여야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 낮게 평가되는 문화재 발굴 의의
② 점점 줄어드는 문화재 발굴 노력
③ 조건을 무시하는 문화재 발굴 과정
④ 아무도 찾지 않는 문화재 발굴 현장


제22
The 22nd Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 어떤 일에서 최고가 되기 위해서는 더 많은 ( )이 필요하다. (3점)
① 부탁 ② 습관 ③ 기분 ④ 노력
2. 고속 전철이 생기면서 이동 시간이 전보다 ( ) 짧아졌다. (3점)
① 훨씬 ② 겨우 ③ 마침 ④ 방금
3. 평소보다 햇볕이 강해서 나무 그늘 아래로 자동차를 ( ). (3점)
① 당겼다 ② 놓쳤다 ③ 옮겼다 ④ 쫓았다
4. 배우자를 선택하는 ( )으로 가장 중요한 것은 그 사람의 성격이다. (3점)
① 조건 ② 계획 ③ 상황 ④ 장점
5. 그 기업에서는 외국어를 ( ) 하는 사람을 우선적으로 선발한다. (4점)
① 평범하게 ② 신기하게 ③ 독특하게 ④ 유창하게
※ [6∼9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 박물관을 찾은 사람들은 대부분 외국에서 온 관광객들이었다. (3점)
① 가끔 ② 혹시 ③ 거의 ④ 별로
7. 아파트에서 동물을 키우면 이웃에게 피해를 줄 수 있다. (3점)
① 구하면 ② 아끼면 ③ 맡기면 ④ 기르면

제 22 회
2
8. 친한 사이라도 심한 농담을 하면 관계가 나빠질 수 있다. (4점)
① 뻔한 ② 거친 ③ 지나친 ④ 답답한
9. 그는 사람들의 다양한 생김새를 정확하게 그려 냈다. (4점)
① 모습 ② 바탕 ③ 무늬 ④ 자취
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
멀리서 날아오는 공을 손으로 ( ).
처음 시합에 나온 선수가 가장 좋은 점수를 ( ).
식당에 자리가 없어서 더 이상 손님을 ( ) 수 없다.
① 맞다 ② 잡다 ③ 받다 ④ 얻다
11. (3점)
음식이 너무 ( ) 버려서 먹기 어려울 정도이다.
밖에 오랫동안 있었더니 얼굴이 많이 ( ).
흰옷은 다른 색 옷보다 때가 잘 ( ).
① 타다 ② 묻다 ③ 상하다 ④ 마르다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 손가락이 굵어서 맞는 반지를 찾기가 쉽지 않다. (3점)
① 여려서 ② 고와서 ③ 둥글어서 ④ 가늘어서
13. 밀린 일을 하느라고 이삿짐을 아직 다 풀지 못했다. (4점)
① 섞지 ② 싸지 ③ 싣지 ④ 두지

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 아까 말한 서류는 팩스로 보냈어요?
나 : 아니요. 이 일을 ( ) 보내려고요.
① 끝내느라고 ② 끝내고 나서
③ 끝내면 되니까 ④ 끝내기로 하고
15. (4점)
가 : 미나 씨가 요리사 자격증을 ( ).
나 : 그래요? 그렇게 열심히 준비하더니 드디어 합격했군요.
① 땄던데요 ② 땄기는요
③ 딸까 해요 ④ 따려나 봐요
16. (3점)
가 : 그 작가가 쓴 책이 곧 나온대요.
나 : 네, 저도 들었어요. 책이 ( ) 꼭 사 볼 거예요.
① 나오는 길에 ② 나오는 대로
③ 나오는 데다가 ④ 나오는 대신에
17. (3점)
가 : 이거 못 보던 시계인데 새로 샀어요?
나 : 아니요. 고장 나서 ( ) 시곗줄을 바꾼 거예요.
① 수리하자마자 ② 수리하다시피
③ 수리하는 김에 ④ 수리한 나머지
18. (3점)
가 : 지금 축구 결승전 중계하는데 텔레비전 안 보고 뭐 해요?
나 : 그렇지 않아도 막 ( ).
① 보곤 했어요 ② 보고 말았어요
③ 볼 모양이었어요 ④ 보려던 참이었어요
제 22 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 그는 사전이 왜 필요하다고 했다.
② 소포는 3일 후에 도착할 거라고 했다.
③ 친구는 졸업 후에도 연락하며 지내자고 했다.
④ 병원에서 식사를 한 후에 약을 먹으라고 했다.
20. (4점)
① 새로 산 바지가 커서 조금 줄였다.
② 출발하려는 버스를 뛰어가서 세웠다.
③ 늦게까지 잠을 자고 있는 친구를 깨웠다.
④ 손님들이 적게 와서 음식이 많이 남겼다.
21. (3점)
① 벽에 걸어 놓은 그림이 갑자기 떨어졌다.
② 아까부터 내 옆에 앉고 있던 사람이 말을 걸었다.
③ 5년 동안 함께 일해 온 동료가 회사를 그만두었다.
④ 첫인상은 무서웠지만 만나 보니 친절한 사람이었다.
22. (4점)
① 스트레스야말로 모든 병의 원인이다.
② 수술을 받은 후라서 물조차 마실 수가 없다.
③ 어린아이나마 장난감을 싫어하는 아이는 없다.
④ 그 사람에게서 편지는커녕 전화 한 통도 안 온다.

5
23. (3점)
① 헬멧 없이 오토바이를 타면 크게 다치기 십상이다.
② 급하게 서두르다 보면 누구나 실수를 하는 척했다.
③ 오늘이 벌써 12월 말이니 올해도 다 지나간 셈이다.
④ 공항에서 하마터면 다른 사람과 가방이 바뀔 뻔했다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 기침을 심하게 하는데 병원은 갔다 왔어요?
나 : 네. 너무 아파서 가지 않을 수가 없었어요.
① 갈 줄 몰랐어요 ② 안 가려고 했어요
③ 갈 수밖에 없었어요 ④ 가지 말았어야 했어요
25. (3점)
가 : 아직 시간이 많이 남았는데 왜 이렇게 서둘러요?
나 : 늦게 가면 앞자리에 앉을 수 없을까 봐 미리 가 있으려고요.
① 없을 뿐더러 ② 없기만 해도
③ 없다고 치고 ④ 없을지도 몰라서
26. (3점)
가 : 휴가철이라서 가는 데마다 사람들로 붐비고 복잡하네요.
나 : 그러게요. 그냥 집에 있었으면 좋았을 텐데 괜히 나왔나 봐요.
① 있을걸 ② 있은들
③ 있을 겸 ④ 있던 탓에
제 22 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 어제 처음으로 봉사 활동 갔다 왔는데 힘들지 않았어요?
나 : 가기 전에는 힘들 것 같아서 걱정했는데 ( ㉠ ) 힘들지도 않고
보람도 컸어요.
가 : 힘들지 않았다니 다행이네요. 그런데 주로 무슨 일을 했어요?
나 : 할머니들께서 몸이 불편하셔서 큰 빨래를 못 ( ㉡ ) 하루 종일
빨래를 해 드렸어요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 당연히 ② 의외로 ③ 분명히 ④ 수시로
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 하신다기에 ② 하신다거나
③ 하시지 않도록 ④ 하시면 몰라도
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
포장이 예쁠수록 받는 사람의 기쁨도 배가 될 거라는 ( ㉠ ) 선물
포장이 점점 화려해지고 있다. 하지만 포장이 너무 화려해질 경우 선물
자체의 비용보다 포장 비용이 더 많이 들 수도 있다. 그야말로 ‘( ㉡ )’
고 할 수 있다. 따라서 포장에 필요 이상으로 비용을 들일 필요는 없다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 생각이든지 ② 생각치고는
③ 생각으로 인해 ④ 생각에 비해서
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 겉 다르고 속 다르다 ② 배보다 배꼽이 더 크다
③ 말 한마디로 천 냥 빚 갚는다 ④ 보기 좋은 떡이 먹기에도 좋다
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 오늘 모임은 이 앞의 식당에서 하는 게 어때요?
나 : 거기 좋지요. 그럼 ________________________?
① 제가 예약해 놓을까요
② 다른 식당을 알아볼까요
③ 다음에 보는 게 좋지 않아요
④ 거기서 모이기로 했다면서요
32. 가 : 이번 방학 때 가까운 곳에 여행이라도 다녀오세요.
나 : 안 그래도 ________________________.
① 직접 가 보면 좋을 거예요
② 이번에는 가기 힘들 것 같아서요
③ 여행 한번 가는 게 쉽지 않네요
④ 갈 만한 곳을 찾아보는 중이에요
33. 가 : 내일 오전에 배를 탈 수 있을까요?
나 : ________________________ 괜찮을 것 같습니다.
① 날씨만 좋을 뿐이지
② 날씨를 보니 취소되겠지만
③ 날씨가 오늘처럼만 좋다면
④ 날씨는 내일 되어 봐야 아는 거니까
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 22 회
8
34. 가 : 정식으로 배운 적도 없다면서 어쩌면 그렇게 사진을 잘 찍어?
나 : ________________________ 실력이 조금씩 좋아진 것 같아.
① 사진은 찍을수록 어려워서
② 아무리 열심히 배운다고 해도
③ 사진은 일단 배워 두기만 하면
④ 재미 삼아 이것저것 찍다 보니
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 민수 씨가 또 늦네요. 도대체 왜 이러는지 모르겠어요.
나 : 늘 그랬잖아요. 조금만 더 기다려 봅시다.
① 또 이런 일이 있겠지요
② 어제 오늘 일도 아닌데요
③ 자주 겪는 일이 아니지요
④ 제대로 된 적이 없으니까요
36. 가 : 이번 일을 누구한테 맡기면 좋을까요?
나 : 경력으로 보나 능력으로 보나 민준 씨가 맡는 게 좋을 것 같은데요.
① 경력은 몰라도 능력에 있어서는
② 경력이 많다 해도 능력을 본다면
③ 경력만 본다면 모를까 능력만큼은
④ 경력은 물론이고 능력에 있어서도

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

안산시에서는 ‘세계 음식 문화 축제’를 개최합니다. ① ‘세계 음식 문화
축제’는 5월 13일부터 이틀간 안산 시청 앞 광장에서 진행될 예정입니다.
이번 축제에는 ② 세계 각국의 음식 맛보기와 음식 만들기 등 시민들이
참여할 수 있는 다양한 행사가 마련되어 있습니다. ③ 둘째 날 실시하는
요리 대회에서는 대회 입상자를 포함한 참가자 전원에게 고급 주방 용품이
주어집니다. ④대회 참가 신청은 홈페이지를 통해 하실 수 있으며 4월 30일
까지 신청한 분에 한해 참가하실 수 있습니다. 많은 관심 부탁드립니다.
제 22 회
10
38.

독서진흥회에서는 직장인을 대상으로 일 년간 한 권 이상의 책을 읽은
사람의 비율을 조사한 결과 ① 2010년에는 조사 대상의 약 65% 정도만이
한 권 이상의 책을 읽은 것으로 나타났다. ② 이는 최근 10년 사이 가장
낮은 수치이며 독서율은 2000년을 기준으로 지속적으로 감소했다. 특이한
것은 ③ 독서율이 감소한 가운데서도 자기 계발 관련 도서에 대한 관심은
크게 증가했다는 것이다. 또한 ④ 경제․경영뿐만 아니라 외국어 분야의
비중이 높아진 것으로 보아 현대 직장인들이 실용성을 추구하는 경향이
강해졌음을 알 수 있다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 메모하는 습관을 가지면 중요한 약속이나 사실을 잊어버리는 실수를
줄일 수 있으며 마음의 안정도 가질 수 있다. 자신이 기억해야 할 중요한
것을 잘 메모해 두면 ( ) 부담감으로부터 자유로워지기
때문이다. 특히 과거에 비해 기억해야 할 정보가 많은 현대 사회에서는
메모하는 습관이 더욱 필요해졌다.
① 잊어버리기만 못한
② 잊어버려서는 안 된다는
③ 메모하는 습관이 필요하다는
④ 메모를 습관적으로 하게 되는
40. 컴퓨터 게임을 많이 하는 학생은 학업 성적이 낮을까? 일반적으로는
그렇게 생각하기 쉽지만 반드시 그런 것은 아니다. 컴퓨터 게임 자체는
오히려 학업에서 오는 긴장감을 해소하여 학습에 도움이 될 수도 있다.
문제는 컴퓨터 게임에만 빠져서 공부에는 소홀해진다는 점이다. 따라서
무조건 ( ) 적절한 수준에서 게임을 즐길 수 있게 자녀를
지도해야 한다.
① 게임을 못 하게 할 것이 아니라
② 자녀들의 뜻에 따르기보다는
③ 게임에만 매달리게 하지 말고
④ 자녀들의 성적이 오르기만을 바라느니
제 22 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 너무 재미있다 / 정신없이 웃다 / 뒤로 넘어지다
( )
42. 자신감을 잃다 / 스스로를 믿다 / 최선이다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 19세기 유럽에서 있었던 일이다. 한 소년이 서점 앞에서 진열대 위의
책을 보고 있었다. 그 소년은 책을 읽고 싶었지만 책을 살 돈이 없었다.
어느 날 소년은 진열대 위의 책이 펼쳐져 있는 것을 발견했다. 그리고
다음날 소년이 서점에 갔을 때에는 책의 다음 장이 펼쳐져 있었다. 그
소년이 책을 ( ) 서점 주인이 한 장을 넘겨 놓은 것이
었다. 그렇게 몇 달이 지난 후 소년은 그 책을 끝까지 읽을 수 있었다.
44. 과거의 의사들은 환자를 대할 때 항상 이성적인 태도를 가져야 한다고
배웠다. 그렇게 하면 환자가 의사를 신뢰하게 되며 의사에 대한 신뢰가
환자의 병을 치료하는 데에 큰 도움이 된다고 믿었기 때문이다. 하지만
환자의 감정을 외면하는 의사의 태도는 환자와 의사의 관계를 멀어지게
하였으며 치료에도 도움이 되지 못했다. 따라서 최근의 의사들에게는 이성
적인 태도가 ( ) 환자의 감정을 배려하는 태도 역시
필요하게 되었다.

13
※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 단점이나 고치고 싶은 점이 있습니까? 그 이유는 무엇입니까? ‘내가
고쳐야 할 점’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두
포함되어야 합니다.
고치고 싶은 점은 무엇인가?
그 이유는 무엇인가?
그 점을 고치기 위해서 어떻게 해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
과 거 의 의 사 들 은 환 자 를 대 할 때 항
상 이 성 적 인 태 도 를 가 져 야 한 다 고 배


9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 자전거 ② 냉장고 ③ 청소기 ④ 체온계
32.
① 영화관 ② 안경점 ③ 사진관 ④ 문구점
33.
① 수업 안내 ② 활동 문의 ③ 직업 소개 ④ 회원 모집
읽기 (31번 ～ 60번)
제 23 회
10
34.
① 제품 특징 ② 사용 방법
③ 이용 장소 ④ 주의 사항
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 작품은 7월 23일까지 내야 한다.
② 공모제 참가 신청은 전화로 할 수 있다.
③ 중•고등학생이면 누구나 참가할 수 있다.
④ 포스터를 그릴 종이는 참가자가 준비해야 한다.

11
36. (3점)
① 여성은 전화 통화보다 쇼핑으로 스트레스를 더 많이 푼다.
② 운동으로 스트레스를 푸는 사람은 남성이 여성보다 더 적다.
③ 남성은 스트레스를 받았을 때 인터넷 게임을 가장 많이 한다.
④ 취미 생활로 스트레스를 푸는 사람은 여성이 남성보다 더 적다.
37. (4점)
부산시는 시민들의 문화 시설 이용 확대를 위하여 가족 요금제를 도입해
실시하고 있다. 가족 요금제는 아이가 있는 3명 이상의 가족이 함께 부산
시내 공공 문화 시설을 이용하면, 입장료의 20%를 할인해 주는 제도이다.
이 제도가 실시된 후, 문화 시설을 찾는 가족 단위 방문객들이 크게 늘어난
것으로 나타났다.
① 이 제도는 전국의 모든 공공시설에 적용된다.
② 이 제도는 아이가 있는 가족이 이용할 수 있다.
③ 이 제도는 가족 수가 많을수록 할인율이 더 높다.
④ 이 제도로 가족 단위 방문객들을 위한 시설이 늘었다.
제 23 회
12
38. (4점)
7월 21일부터 일주일 간 안동에서는 여러 나라의 탈춤을 감상할 수 있는
국제 탈춤 축제가 열린다. 2년 만에 다시 열리는 이번 축제에는 세계 각국의
탈춤 공연과 탈 전시회가 열리는 등 볼 것도 다양하다. 특히 이번 축제에
서는 처음으로 탈춤 퍼레이드가 열린다. 관광객이 직접 탈을 쓰고 거리를
걸을 수 있어 큰 인기를 끌 것으로 예상된다.
① 국제 탈춤 축제는 해마다 열린다.
② 외국의 탈춤 공연은 이번에 처음 열리는 공연이다.
③ 탈춤 퍼레이드에는 관광객이 직접 참여할 수 있다.
④ 이번 축제에서는 관광객이 만든 탈을 거리에 전시한다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 운전을 시작한 지 일 년 정도 지난 사람이 초보 운전자보다 교통사고를
많이 낸다고 한다. 운전을 배운 지 얼마 안 됐을 때에는 운전에 익숙하지
않아서 운전에만 온통 신경을 쓰게 된다. 그러나 운전에 익숙해져서 자신
감이 생기면, 운전할 때 자꾸 다른 것에 신경을 쓰기 때문에 사고를 일으
키게 된다.
① 자신감이 넘치면 사고로 이어질 수 있다.
② 운전은 자신감을 기르는 데 도움이 된다.
③ 자신감이 있으면 운전을 빨리 배울 수 있다.
④ 운전 중 사고를 당하면 자신감을 잃기 쉽다.

13
40. 인터넷으로 물건을 사면 가끔 후회하게 될 때가 있다. 인터넷 쇼핑 사이트
에서는 상품을 직접 확인해 볼 수 없어 제품의 장단점을 파악하기가 힘들기
때문이다. 그런데 이런 문제는 제품을 구입하기 전 상품평을 확인하면
어느 정도 해결할 수 있다. 상품평은 소비자들이 물건을 직접 사용한 후에
쓴 글이므로 제품의 장단점을 아는 데 유용하다.
① 상품평은 물건의 장단점을 잘 드러내고 있어야 한다.
② 상품평을 보면 사려는 물건에 대한 정보를 얻을 수 있다.
③ 인터넷 쇼핑 사이트의 상품평을 무조건 믿어서는 안 된다.
④ 인터넷으로 물건을 산 후에는 꼭 상품평을 올려 줘야 한다.
41. 스포츠를 좋아하는 사람들은 스포츠를 관람하는 동안 다른 사람들과 쉽게
유대감을 형성한다. 같은 팀이나 선수를 좋아하는 사람들이 모여 함께
응원하다 보면 경기 내용에 따라 느끼는 감정도 동일하므로 ‘우리’라는
동질감이 만들어진다. 이런 동질감은 경기 내내 함께 울고 웃게 해 사람들을
스포츠에 더욱 열광하게 한다.
① 올바른 스포츠 관람 태도를 가질 필요가 있다.
② 스포츠는 사람들을 강하게 이어 주는 힘이 있다.
③ 스포츠에 대한 지나친 관심은 경쟁심으로 이어지기 쉽다.
④ 경기 결과를 깨끗하게 인정하는 스포츠 정신이 필요하다.
42. 관련성 없이 제시된 정보는 가짓수가 늘어나면 쉽게 잊어버린다. 하지만
옛날이야기처럼 내용이 잘 연결된 이야기는 듣는 사람의 집중력을 높여 긴
내용이라도 쉽게 기억하게 하는 힘이 있다. 따라서 오랫동안 기억해야 하는
정보가 있을 때 이 정보들을 관련성 있게 연결하면 잘 잊어버리지 않게 된다.
① 정보의 가짓수가 너무 많으면 줄거리를 활용하기 어렵다.
② 줄거리를 잘 만들려고 하다 보면 이야기하려는 것을 놓치게 된다.
③ 줄거리가 긴 이야기는 기억하기 어려우므로 간결하게 만들어야 한다.
④ 정보가 많을 때에는 줄거리가 있는 이야기로 만들면 기억하기 쉽다.
제 23 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 육지와 바다는 열을 흡수하는 정도가 각각 다르다.
(나) 온도의 차이는 공기를 움직이게 해 날씨에 영향을 미치게 된다.
(다) 그래서 육지와 바다는 늘 온도 차이가 난다.
(라) 그러므로 육지와 바다의 온도 차이를 살피면 날씨를 예측할 수 있다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (나)－(라)－(가)－(다) ④ (나)－(라)－(다)－(가)
44. (가) 언제부터인가 책을 많이 읽는 것과 밥을 많이 먹는 게 뭐가 다를까
하는 생각이 들었기 때문이다.
(나) 좋은 책을 골라 읽고, 읽은 후에는 생각할 시간을 가지는 것이 필요
하다.
(다) 나는 청소년들에게 책을 많이 읽으라고 권하지 않는다.
(라) 그렇다고 책을 많이 읽는 것이 나쁘다는 것은 아니다.
① (나)－(라)－(가)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (다)－(가)－(나)－(라) ④ (다)－(가)－(라)－(나)
45. (가) 될수록 적게 먹어야 하는 성분의 양에 따라 빨강, 노랑, 초록으로
표시된다.
(나) 식품에 포함된 영양 성분을 세 가지 색깔로 나타내기 때문이다.
(다) 색깔 표시는 글자를 읽기 힘든 노인이나 어린이에게 특히 도움이 될
것이다.
(라) 앞으로는 식품 포장에서 식품의 영양 성분을 확인하기가 쉬워진다.
① (다)－(가)－(나)－(라) ② (다)－(가)－(라)－(나)
③ (라)－(나)－(가)－(다) ④ (라)－(나)－(다)－(가)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
마늘과 양파는 맛과 향이 강하다. 그래서 마늘과 양파 먹는 것을 피하는
사람들이 많다. 마늘과 양파의 맛과 향이 강한 것은 알리신이라는 성분이
들어 있기 때문이다. 이 성분은 ( ) 익히면 없어진다. 따라서
마늘과 양파를 굽거나 찌면 강한 맛과 향을 싫어하는 사람도 어려움 없이
먹을 수 있다.
① 열에 약해서 ② 물에 잘 녹아서
③ 서로 붙어 있어서 ④ 빛을 보면 사라져서
47. (3점)
어느 날 갑자기 땅이 꺼져 커다란 구멍이 생겼다면 그 이유는 무엇일까?
땅 속에는 다양한 크기의 공간들이 있는데, 이 공간들은 지하수로 꽉 차
있어서 땅의 무게를 견딜 수 있다. 그런데 ( ) 땅 속 공간이
비게 되어 땅이 무너져 내리고 만다.
① 땅 속 생물이 사라지면 ② 물을 함부로 뽑아 쓰면
③ 기온이 갑자기 올라가면 ④ 지하 시설이 자꾸 생기면
48. (3점)
보통 동물들은 먹이가 되는 벌레를 발견하면 제일 먼저 머리를 공격하는
습성이 있다. 이런 습성 때문에 벌레나 곤충들 중에는 ( )
위한 방법으로 몸의 무늬를 이용하는 것들이 있다. 물결나비의 경우 날개
끝에 눈 모양의 무늬가 있다. 이 무늬는 나비가 천적을 만나면 천적이 날개
끝을 공격하도록 해 날개가 다치더라도 살아남을 가능성을 높여 준다.
① 짝을 찾기 ② 몸을 숨기기
③ 생명을 보호하기 ④ 먹이를 유인하기
제 23 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
지난 28일 오봉산을 등산하던 박 모 씨(61, 서울 성북구)가 20m 절벽
아래로 떨어지는 사고가 발생했다. 박 씨는 이날 아내와 함께 배후령을
출발해 청평사 쪽으로 올라가다가 사고를 당했다. 박 씨는 사고 후, 아내의
신고를 받고 출동한 119 구조 헬기에 의해 병원으로 옮겨져 현재 치료를
받고 있는 중이다. 박 씨는 떨어질 당시 절벽 나뭇가지에 옷이 걸린 덕분에
다행히 생명을 건질 수 있었다. 구조 대원은 박 씨가 아내와 함께 바위
위에서 기념사진을 찍고 뒤돌아서는 순간 미끄러져 사고가 난 것이라며,
산에서는 안전사고가 나지 않도록 항상 주의를 기울여야 한다고 말했다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 등산하기 전, 철저한 준비가 필요해
② 오봉산 등산로, 등산객 사고 자주 일어나
③ 119 구조 헬기, 사고 발생 때마다 큰 역할 해
④ 60대 남자, 기념사진 찍다가 절벽 아래로 떨어져
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 박 씨는 나뭇가지 때문에 크게 다쳤다.
② 박 씨의 아내가 119에 사고 사실을 알렸다.
③ 박 씨는 병원에서 치료를 받은 후 퇴원했다.
④ 박 씨가 사고를 당할 때 주위에 아무도 없었다.

17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 어떤 일을 한 후 보상을 받으면 그 일을 더욱 열심히 하려고
한다. 그런데 이런 보상 효과는 보상이 불규칙적으로 일어날 때 더 크게
나타난다. 규칙적으로 보상을 받게 되면 보상이 매우 당연한 것으로 생각되어
열심히 하려는 생각이 금방 사라지기 때문이다. 기업인들이 직원들에게 보너
스를 줄 때, 그 시기와 방법 등을 미리 알려 주지 않는 것도 이와 같은 이유
때문이다. 직원들이 보너스를 규칙적으로 받게 되면 ( ) 일에
대한 자극이 되지 못한다고 생각하는 것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 일의 결과에 따라 보상을 받아야 한다.
② 보상의 횟수와 금액이 많으면 많을수록 좋다.
③ 예상치 못한 보상은 일을 더 열심히 하게 만든다.
④ 일을 끝낸 후 바로 보상을 받지 못하면 불만이 생긴다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 경쟁심이 점점 약해져서
② 당연한 것으로 생각되어서
③ 일해야 하는 시간이 늘어서
④ 받는 금액이 적은 것 같아서
제 23 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
10년 전쯤 동물원에 걸 노루 그림을 그려 달라는 부탁을 받은 적이 있다.
나는 노루 사진을 여러 장 찍어 그 사진들 중 뿔이 있는 노루와 예쁜 꼬리를
가진 노루 사진 한 장씩을 골라 노루 한 마리를 그렸다. 그림을 걸기 전에
그림이 잘되었는지 확인하려고 동물 전문가에게 가져갔다. 노루를 직접
관찰하지는 못했지만 사진을 보고 그렸기 때문에 별 문제는 없을 거라고
생각했다. 그런데 그림을 본 동물 전문가는 내 그림에 큰 문제가 있다고
말했다. 내가 그린 노루는 수컷 머리에 암컷 꼬리를 가진 노루였던 것이다.
순간 나는 앞이 캄캄해졌다. 이후 그 전문가의 도움으로 노루 그림을 고칠
수 있었지만 지금도 그 그림을 떠올리면 화가로서의 자세를 다시 생각하게
된다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 억울하다
② 답답하다
③ 부담스럽다
④ 당황스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 두 장의 노루 사진을 보고 그림을 그렸다.
② 나는 동물원에서 노루를 직접 관찰할 수 있었다.
③ 나는 전문가의 도움을 받아 그림을 그리기 시작했다.
④ 나는 동물 전문가에게 노루를 찍어 달라고 부탁했다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람은 누구나 성장하면서 사춘기를 겪게 된다. 사춘기에는 신체적인
변화는 물론 감정에도 많은 변화가 생긴다. 평소에 하지 않던 고민을 하기도
하고 쓸데없는 반항심이 생기기도 한다. 사춘기에 겪게 되는 이러한 감정의
변화는 그 폭이 매우 커서 조절하기가 쉽지 않다. 그래서 자기 스스로도
이해할 수 없는 행동을 해서 주변 사람들을 놀라게 하기도 한다. 사춘기에
생기는 이러한 변화는 어른이 되기 위한 준비 과정이라고 할 수 있다.
청소년들은 이 시기를 통해 다양한 감정의 변화를 경험함으로써 어른이
되었을 때 행동을 어떻게 조절해야 하는지 깨닫는다. 따라서 아이가 사춘
기를 ( ) 보내는 것을 무조건 좋아할 것만은 아니다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 사춘기의 감정 변화가 부정적인 것이 아님을 알려 주려고
② 사춘기에 겪는 신체적•감정적 변화의 원인을 설명해 주려고
③ 사춘기에 겪는 감정의 변화를 극복하는 방법을 설명해 주려고
④ 사춘기 청소년들에게 부모의 역할이 중요하다는 것을 알려 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 이전 시기와 다름없이
② 혼자 있으려고만 하며
③ 공부하지 않고 놀기만 하면서
④ 인생에 대한 고민으로 힘들게
제 23 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
숲길을 만든다고 하면 자연을 훼손한다는 생각에 무조건 반대하는 사람
들이 있다. 그러나 이는 숲의 특성을 잘 모르는 것이다. 숲길을 만드는 것은
숲의 환경적 기능을 높일 수 있는 좋은 방안이다. 숲길이 만들어지면서
나무들이 곧게 자랄 수 있는 공간이 생긴다. 이렇게 생긴 공간들은 숲
바닥까지 햇빛이 충분히 들어오게 해 바닥에 쌓인 낙엽을 빨리 썩게 만든다.
그리고 이렇게 썩은 낙엽은 나무가 자라는 데 좋은 영양분이 된다. 썩은
낙엽은 비가 내릴 때 빗물을 저장해 두었다가 조금씩 공급해 주는 역할도
해 나무가 마르지 않도록 해 준다. 따라서 숲길을 만드는 것은 환경을
훼손하는 것이 아니라 숲을 살리는 것이다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 숲은 자연 상태 그대로 보존되었을 때 더 아름답다.
② 숲길을 만드는 것은 숲을 보호하는 데 도움이 된다.
③ 숲길을 만들기 전에 숲의 특성을 먼저 잘 파악해야 한다.
④ 숲의 환경적 기능을 높이려면 숲을 꾸준히 관리해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 썩은 낙엽은 숲에 물을 공급하는 기능을 한다.
② 낙엽이 쌓이면 햇빛이 숲 바닥까지 닿지 못한다.
③ 낙엽이 빨리 썩기 위해서는 비가 충분히 내려야 한다.
④ 나무가 마르는 것은 낙엽이 빗물의 흡수를 막기 때문이다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이런 점에서 새벽 시간에 청소년의 인터넷 게임 사용을 금지하는 법이
미성년자들의 게임 중독을 막는 데 얼마나 효과가 있을지 의문이 든다.
게임을 완전히 차단하는 것보다는 게임을 좋아하는 사람들의 특성을 이용
하는 것이 오히려 효과적일 수 있다. 게임을 즐기는 사람들은 게임을 할
때 컴퓨터의 전송 속도나 음향, 그래픽과 같은 상태를 매우 중요하게 생각
한다. 게임을 할 수 있는 환경에 따라 게임 집중도나 승패가 달라지기
때문이다. 따라서 한 번에 접속할 수 있는 접속자 수를 제한하고 게임
속도가 느려지도록 하면 그들은 답답한 마음에 스스로 게임을 멈추게 될
것이다. 이런 상황이 계속 반복되면 게임을 하지 않는 시간에 이를 대신해
줄 다른 활동에도 자연스럽게 관심을 갖게 될 것이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 게임 중독은 사회 문제의 원인이 되므로 반드시 없애야 한다.
② 미성년자의 인터넷 사용을 규제하는 법을 좀 더 강화해야 한다.
③ 게임 중독에 걸린 원인을 찾아 그에 맞는 예방 대책을 마련해야 한다.
④ 게임 중독에서 벗어나게 하려면 스스로 컴퓨터를 떠나도록 만들어야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 새벽 시간 청소년 인터넷 금지법을 만들게 된 배경
② 청소년들이 새벽 시간에 게임을 하면 안 되는 이유
③ 게임을 못 하게 되었을 때 나타나는 청소년들의 행동
④ 청소년 인터넷 금지법이 현실적으로 필요하다는 주장


제23
The 23rd Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 금요일에는 오전 근무 후에 단합 대회를 하니 ( ) 복장으로 출근하면
된다.
① 자세한 ② 당연한
③ 간편한 ④ 심각한
2. 이번 일은 학교 당국의 강한 ( )가 없는 한 해결되기 어려울 것이다.
① 임무 ② 의지
③ 제도 ④ 조화
3. 마을에 들어서자 집집마다 밥 짓는 연기가 ( ) 피어올랐다.
① 주렁주렁 ② 보글보글
③ 모락모락 ④ 살금살금
4. 그는 김 감독의 도움으로 탈락 위기를 ( ) 벗어날 수 있었다.
① 도리어 ② 그다지
③ 어차피 ④ 간신히
5. 그는 취임 후 잘못 진행되고 있는 사업들의 방향을 ( ) 데 노력을
기울였다.
① 가리키는 ② 뿌리치는
③ 바로잡는 ④ 넘나드는

제 23 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 연말에 있을 업무 평가에서 나쁜 평가를 받게 ( ) 걱정이 된다. (3점)
① 된다면 모를까 ② 되고도 남지만
③ 되지나 않을까 ④ 된다면야 좋지만
7. 그는 국가의 미래가 걸린 청소년 교육 문제를 무조건 경제 논리로만 ( ).
(4점)
① 접근하려 든다 ② 접근하기 나름이다
③ 접근해 가는 법이다 ④ 접근할 나위가 없다
8. 제자들이 어엿한 사회인으로 성장하여 제 역할을 하고 있는 것을 보니 ( ).
(4점)
① 흐뭇하기 일쑤였다 ② 흐뭇할 리 만무했다
③ 흐뭇할 턱이 없었다 ④ 흐뭇하기 그지없었다
9. 에너지 절약이 불필요하다고 생각하는 사람이 ( ) 에너지 절약의 필요성은
아무리 강조해도 지나치지 않다. (3점)
① 있어서야 ② 있다느니
③ 있다기보다 ④ 있으랴마는

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 환경론자들이 제기한 친환경 정책 방향의 문제점에 대해 정부가 마침내 입장을
밝혔다. (4점)
① 표명했다 ② 주도했다
③ 진단했다 ④ 개발했다
11. 그는 방송사의 잘못된 프로그램 제작 관행에 대한 거리낌 없는 비판으로 시청자
들의 주목을 받았다. (3점)
① 어김없는 ② 다름없는
③ 쓸데없는 ④ 거침없는
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 시간이 많이 걸려도 대화를 통해서 문제를 해결하려는 노력이 필요하다.
① 걸림에 따라 ② 걸렸을 뿐더러
③ 걸렸을 줄 몰라도 ④ 걸리는 한이 있더라도
13. 제품 가격이 크게 올랐다고 하나 원자재 가격이 오른 것에 비하면 오른 것도
아니다.
① 오른지라 ② 올랐댔자
③ 오름으로써 ④ 올랐으련마는
14. 그는 자신의 잘못을 뉘우치기는커녕 모든 일을 남의 탓으로만 돌린다.
① 뉘우쳤기 망정이지 ② 뉘우칠 수 있거니와
③ 뉘우친다손 치더라도 ④ 뉘우치는 것은 고사하고
제 23 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 졸업하기 전에 기필코 우승을 차지하고야 말 것이다.
② 직장 일과 가사를 병행하는 것은 여간 어려운 일이다.
③ 한 번만 도와 달라는 그의 부탁을 차마 거절할 수가 없었다.
④ 몇 년을 함께 일했지만 도무지 그가 무슨 생각을 하는지 모르겠다.
16. ① 어제의 경기는 손에 땀을 쥐게 할 정도로 긴장감이 넘쳤다.
② 이번 달 우리 지점의 실적이 좋다는 말을 듣고 가슴이 찢어졌다.
③ 전 재산을 사회에 기부한 노인의 이야기에 절로 고개가 수그러졌다.
④ 할인 행사를 한다는 말에 귀가 솔깃해서 필요 없는 물건까지 구매했다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 부모님의 재정적 도움으로 가게를 ( ) 수 있었다.
정장을 ( ) 입은 그의 모습이 왠지 불편해 보인다.
아이들을 돌보기 위해 억지로 밥을 먹고 기운을 ( ).
① 갖추다 ② 되찾다
③ 꾸리다 ④ 차리다
18. 그는 온갖 악조건에도 한 달 동안 잘 ( ) 냈다.
임금 인상 폭을 두고 노사 양측이 서로 ( ) 있다.
노인은 파도와 태풍에도 ( ) 수 있는 튼튼한 배를 만들었다.
① 버티다 ② 견디다
③ 맞서다 ④ 이기다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
습기 제거 장치와 물만 있으면 냉방이 가능한 신개념의 물 에어컨에 대한
연구가 상당한 ㉠ 성과를 거두고 있다. 물 에어컨의 원리는 물이 증발함으
로써 주변 공기를 차게 만드는 것이므로 일반 에어컨과 달리 실외기가 필요하
지 않다. 따라서 실외기를 설치하지 않아도 되기 때문에 공간 활용도가
( ㉡ ) 전기 소비의 주범인 압축기도 필요 없어 전기 사용량을 크게
줄일 수 있다.
19. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 시선을 끌고 ② 결실을 맺고
③ 부담을 주고 ④ 실감을 하고
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 높다 보면 ② 높다 못해
③ 높은가 하면 ④ 높은가 싶어
제 23 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
30분 이상 달리기를 하다 보면 맥박이 과도하게 ( ㉠ ) 죽을 것
같은 고통을 느끼는 지점에 도달하게 된다. 이때 우리의 뇌는 운동으로
인해 생기는 피로와 통증을 감소시키기 위해 진통제 수십 배의 효과를
지닌 엔도르핀을 분비한다. 그 영향으로 피곤한 것도 잊고 만족감과 행복감을
느끼게 된다. 그러나 이 엔도르핀이 주는 쾌감을 못 잊게 되면 몸이 피곤
하더라도 계속 달리려고 한다. 적당한 운동은 건강을 유지하는 데 도움을
주지만, ( ㉡ )이라는 말처럼 운동을 지나치게 하면 자칫 운동 중독에
빠질 수 있다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 빨라진 나머지 ② 빨라진다 한들
③ 빨라질 듯 말 듯 ④ 빨라지면 빨라졌지
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 동병상련 ② 구사일생
③ 과유불급 ④ 동상이몽

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
모양을 마음대로 만들 수 있다는 뜻을 지닌 플라스틱은 당구공 재료인
상아의 대용품을 ( ㉠ ) 우연히 만들게 된 소재이다. 플라스틱은 금속보다
가볍고 가공이 쉬워 생활 전반에 널리 활용되고 있다. 그러나 플라스틱은
열에 약하고 무른 단점 때문에 이용이 제한되어 왔다. 하지만 최근에 개발된
일부 플라스틱은 기존의 플라스틱에 유리 섬유, 탄소 등이 첨가되어 본래의
플라스틱이 지닌 우수한 성형성과 가공성에다 내열성까지 ( ㉡ ) 있다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 찾던 차에 ② 찾을 양으로
③ 찾음으로 말미암아 ④ 찾기라도 할라치면
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 대체하고 ② 겸비하고
③ 부담하고 ④ 추가하고
제 23 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
연극과 관객의 관계를 설명하기 위한 이론으로 환상 작용 이론이 있다.
이 이론에 따르면 배우와 관객은 등장인물에 감정이 이입되어 자신을 등장
인물과 동일시하는 환상에 사로잡히게 된다. 연극을 시작하기 전에 극장
안의 모든 조명을 껐다가 무대만 밝히고 공연을 시작하는데, 이 순간 배우와
관객은 등장인물에 ㉠빠져들기 시작한다. 그리고 배우와 관객은 등장인물에
대한 공포와 연민의 감정을 느끼게 되고 심지어 ( ㉡ ) 강한 일체감을
경험하기도 한다. 우리는 종종 연극이나 텔레비전 드라마에서 악한 역을
맡은 배우가 거리에 나갔다가 봉변을 당해 ( ㉢ ) 이야기를 듣곤 한다.
이러한 현상은 관객들이 등장인물에 대한 환상에서 벗어나지 못하고 있다는
것을 보여 주는 단적인 예이다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 몰입하기 ② 치부하기
③ 남용하기 ④ 추론하기
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 무서우리만치 ② 무섭기로서니
③ 무섭기는 하되 ④ 무서우려니 해도
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 가슴을 친 ② 진땀을 뺀
③ 눈독을 들인 ④ 발등을 찍힌

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
장애인 육상 선수 오스카 피스토리우스는 무릎 아래 뼈가 없이 태어났다.
한 살 되던 해에 그는 무릎 아랫부분을 완전히 제거하는 수술을 받았고,
보철을 하고 걷는 법을 익혔다. 그는 장애를 가졌지만 운동 신경이 뛰어나
육상 선수로 성장하였다. 장애인 육상 대회에 출전해 100m 경기에서 동메
달을 땄으며, 200m에서는 장애인 육상 세계 기록을 ( ㉠ ). 이에 장애인
대회를 넘어 비장애인 대회에도 출전하려고 했지만 국제 육상 경기 연맹은
( ㉡ ) 기구를 사용하는 것은 불공정하다며 출전을 불허했다. 하지만
그는 ( ㉢ )는 말처럼 국제 스포츠 중재 법원에 끊임없이 재심을 요청해
마침내 올림픽 출전 자격을 부여 받았다. 대표팀 선발전에서 탈락해서 결국
올림픽 참가는 좌절되었지만 2012년 런던올림픽에 다시 도전하겠다며 강한
결의를 보였다.
28. ㉠에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 수립했다 ② 갱신했다
③ 개선했다 ④ 달성했다
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 이유는 차치하고 ② 이유를 막론하고
③ 이유를 무릅쓰고 ④ 이유에도 불구하고
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 입에 쓴 약이 몸에 좋다 ② 비 온 뒤에 땅이 굳어진다
③ 원숭이도 나무에서 떨어진다 ④ 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 식초를 섞은 물에 과일을 넣어 두면 과일 표면에 묻어 있는 농약을 없앨
수 있다고 하네요.
나 : 그래요? 식초는 요리할 때만 사용하는 줄 알았는데 _______________________.
① 그런 데도 쓰인다고 하니 뜻밖인데요
② 이제는 하다하다 그런 데도 쓰는군요
③ 다른 용도로 쓰이라는 법은 없나 봐요
④ 아쉬운 대로 그 방법이라도 써야겠어요
32. 가 : 이번에 내려고 했던 제안서는 포기하는 게 어떨까요? 조건이 지나치게
까다로워서요.
나 : 그렇더라도 _______________________.
① 조건을 몰랐더라면 시간만 낭비할 뻔했어요
② 시도도 해 보기 전에 포기할 수야 없잖아요
③ 시도한다고 뾰족한 수가 생기는 것도 아니거든요
④ 조건을 모른다고 무작정 포기할 수만도 없으니까요
33. 가 : 그 기사 봤어요? 장애인 부부가 20년 동안이나 불우 이웃들을 도와주었다고
하네요. 대단하지 않아요?
나 : 그러게요. _______________________.
① 도와주는 대로 받고 싶었을 법도 한데요
② 도와주는 데만 그치지 않았어야 하는 건데요
③ 보통 사람이나 다를 게 하나 없는데 말이에요
④ 보통 사람도 나 몰라라 하기 십상인데 말이에요
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 최근 대학생들의 사회 참여가 활발해지면서 그 사회적 파급 효과에 대해
의견이 분분한데요. 교수님께서는 어떻게 생각하시는지요?
나 : _______________________ 무시하기는 어려울 것으로 보입니다.
① 한 번도 참여할 기미가 보이지 않았던 이상
② 그 영향력에 대해서는 따지고 말고 할 게 없으므로
③ 그 영향력을 판단하기에는 섣부른 감도 없지 않으나
④ 한 번 참여했다고 해서 계속되리라는 보장이 없으므로
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 평소에는 환경 문제가 심각하다는 말을 입에 달고 다니면서 실제로는 간단한
일도 하지 않는 사람이 있다. 행동하지 않는 문제의식은 무의미하다. 입으로만
이러쿵저러쿵 떠들 게 아니라 쓰레기 한 번 줍는 게 나을 것이다.
① 말로만 하면 못 할 게 뭐냐며
② 말할 건 말해야겠다는 태도보다는
③ 실천은 하지 않고 말만 늘어놓느니
④ 실천은 나중이고 말만 먼저라고 하니
36. 특허 관련 분쟁이 치열해지면서 기업들이 전문 인력 확보에 나섰다. 특허 관련
소송에서 질 경우 소유하고 있던 권리를 내줄 수밖에 없는 노릇이므로 이에
신속히 대처하기 위해서이다.
① 뺏길 리야 있겠느냐고 생각하여
② 뺏긴다는 건 상상조차 할 수 없기에
③ 뺏기지 않으려야 않을 수 없는 터라
④ 뺏기기는커녕 빼앗아 올 수도 있는지라
제 23 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘홍보 미디어 전문가 공개 모집’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다.
①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
국립한국문화원은 미디어를 활용해 한국의 미를 홍보할 전문가를 모집
한다. ① 관련 분야에서 2년 이상의 경력을 갖춘 자로 외국어에 능통한
경우에 한해 지원 가능하며 채용 후 홍보 미디어 제작 및 온라인 매체 관리
업무를 담당하게 된다. ② 계약 기간은 1년으로 하되 연장 가능하며 급여는
지원자의 능력과 경력에 따라 결정할 예정이다. 제출 서류의 경우 ③ 서류
양식을 별도로 지정하지 않은 만큼 자유롭게 작성해 제출하면 된다. 또한
④ 서류 심사와 면접이 동시에 진행되는바 면접 시 반드시 경력 증명서를
지참해야 한다.

13
38. 다음은 ‘2006년～2010년 기부 및 자원 봉사 현황’을 정리한 자료입니다. ①～④
중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
한국의 기부 및 자원 봉사 현황을 조사한 결과 ① 최근 5년 간 두 경우
모두 지속적인 증가세를 보여서 나눔 문화가 확산되고 있는 것으로 나타
났다. 세부적으로 살펴보면 ② 참여도는 한 해도 빠짐없이 기부가 자원
봉사를 앞서고 있어 국민들이 기부를 통한 나눔을 더 선호하고 있음을 알
수 있다. 한편 기부 현황의 경우 ③ 2010년에는 사회 복지 단체를 통하지
않은 다른 방식의 기부가 2006년에 비해 증가한 것으로 나타나 사회 복지
단체에서의 감소분이 다른 곳에 흡수됐음을 알 수 있다. 끝으로 자원 봉사
활동의 양상을 보면 ④ 사회 복지 시설에 대한 봉사 활동이 가장 높은
비율을 차지했음에도 2006년과 대비하여 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나
봉사 활동의 쏠림 현상이 심화되고 있음을 보여 준다.
제 23 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 로봇에 대한 연구는 인간의 뇌 연구를 바탕으로 이루어졌는데, 인간의
뇌 기능은 크게 계산 기능과 이성적 판단 기능, 감성적 판단 기능으로
나누어져 있다. 이 중 계산 기능은 로봇이 인간을 앞선 지 이미 오래되었
으며 이성적 판단 기능의 경우도 일정 수준에 올랐다. 하지만 수많은 연구
에도 불구하고 인간의 감성 판단 기능을 로봇에게 접목하는 것은 불가능
했다. 결과적으로 로봇에 대한 연구는 ( ) 사실을 입증한
것이다.
① 감성으로 말미암아 로봇과 인간이 가까워진다는
② 감성이야말로 인간을 인간답게 만드는 요소라는
③ 감성을 가지고자 한다면 인간에 대한 연구부터 해야 한다는
④ 감성을 가진다손 치더라도 인간의 뇌 기능을 앞설 수 없다는
40. 유전자 조작 농산물, 장기 이식, 인공 수정 등 생명 공학이나 의학 분야
에서 신기술을 개발해 현실에 적용할라치면 법은 그런 시도를 제지하거나
속도를 늦춰 왔다. 이런 이유로 법은 ( ) 비난을 받기도
한다. 법이 사회 변화에 능동적으로 앞장서기 힘들뿐더러 변화에 민첩하게
대응하지 못하는 것은 사실이다. 법을 제정하는 데는 길고 긴 사회적 합의
과정이 불가피하며 일단 제정되고 나면 개정도 쉽지 않은 속성을 지니고
있기 때문이다.
① 과거 지향적이라느니 현실 유지에만 급급하다느니
② 과거는 과거고 현실은 현실인데 왜 구별을 못 하냐는
③ 변화만 중시한다는 둥 현실 유지는 안중에도 없다는 둥
④ 변화도 변화 나름이지 현실에 맞지 않으면 무슨 소용이냐는

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 자기 반성의 가치 >
잘못을 뉘우치다 / 그치다 / 잘못된 점을 고치다 / 더 나은 방향을 모색하다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 좀 이름났다 싶은 박물관이나 유적지에 가면 사시사철 관람객을 반겨
주는 사람이 있다. 바로 문화관광해설사다. 이들은 여행자나 관람객에게
자신이 담당하고 있는 지역의 역사와 문화, 유적 등을 설명해 주는 자원
봉사자들로 전국 주요 문화 유적지에 상주한다. 하지만 이들이 상주한다고
해서 ( ). 정해진 시간에 해설을 시작하는
경우도 있고 예약한 단체를 위해 해설에 나서는 경우도 있으니 이들의
해설을 들으려면 사전 예약이나 시간 확인은 필수다.
43. 전혀 기대하지 않거나 예측하지 못한 일이 벌어졌음에도 “내 이럴 줄
알았어.”와 같이 표현을 하는 사람이 있다. 이렇게 말하는 이유는 무엇이며
내면에 깔려 있는 심리는 무엇일까? 인간에게 가장 큰 공포와 불안을 불러
일으키는 것은 불확실성이다. 따라서 인간은 어떤 일이 벌어지면 본능적으로
그 실체를 규명하거나 원인을 찾아내 불안과 공포를 제거하려 한다. 실체나
원인이 부정확할지라도 말이다. 따라서 “내 이럴 줄 알았어.”라는 표현은
불안과 공포를 떨쳐 버리려는 자기 방어 기제인 셈이다. 즉 마치 일이
이렇게 되리라는 것을 ( ) 자신을 둘러싼
불확실성을 제거하려 하는 것이다.
제 23 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 인간은 다른 사람들과의 관계 속에서 살아가는 만큼 바람직한 인간관계가
중요할 수밖에 없습니다. ‘바람직한 인간관계’에 대한 자신의 견해를 서술하십
시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
< 바람직한 인간관계 >
(1) 인간관계가 중요한 이유
(2) 자신이 생각하는 바람직한 인간관계
(3) 바람직한 인간관계를 맺고 유지할 수 있는 방법
* 원고지 쓰기의 예
전 혀 기 대 하 지 않 거 나 예 측 하 지 못 한
일 이 벌 어 졌 음 에 도 “ 내 이 럴 줄 알 았


1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 이제 모든 도로에서 뒷좌석도 안전띠를 꼭 매야 한다면서요?
남자 : 그렇다네요. 그런데 잘 지켜질까요? 앞좌석의 안전띠 매는 것도 습관
들이느라 고생 많이 했잖아요.
여자 : ___________________________________________________
2. 남자 : 자, 여기 안내판 보세요. 여기 계곡에서 우리는 서쪽 길로 갈 겁니다.
길이 좀 험하기는 하지만 경치가 아주 좋거든요.
여자 : 길이 험하면 낙오자가 생길 수 있을 텐데, 걱정이네요.
남자 : ___________________________________________________
3. 여자 : 경쟁사에 비해 우리 기술팀이 너무 약한 거 같은데요.
남자 : 네, 그래서 제품의 기능보다는 저렴한 가격을 강조하는 쪽으로 전략을
세웠는데, 별 효과가 없는 것 같습니다.
여자 : __________________________________________________
4. 여자 : 선생님께서는 경기를 하실 때 평정심을 잃지 않는 걸로 유명하신데요.
마음을 다스리는 특별한 비결이 있나요?
남자 : 특별한 비결은 없고 그저 욕심을 버리려고 노력합니다. 상대를
꺾으려는 마음에 조급해지고 불안해지면 결국 지게 되거든요.
여자 : 그럼, 평소 성격도 그러신지 궁금하네요.
남자 : ___________________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 23 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
여자 : 여드름을 완화시키는 데 가장 좋은 것은 바로 세안입니다. 비누
거품으로 자주 씻어 주면 피부에 쌓인 노폐물이 효과적으로 제거되고
염증도 가라앉게 됩니다. 하지만 염증이 심할 경우 비누의 화학
성분이 염증을 자극할 수 있으니까 유의하시고, 유분이 많은 화장품도
피하십시오. 또 여드름 균이 번지지 않도록 하는 게 중요한데 여드
름에 손을 대지 말고 머리카락도 닿지 않게 하는 게 좋습니다.
6. (4점)
남자 : 요즘 하늘을 뒤덮은 황사 때문에 밖에 나가기가 두렵고 나가도
답답하셨을 겁니다. 이렇게 황사 현상은 봄에 주로 나타나는데요.
겨우내 얼어 있던 토양이 봄에 녹으면서 건조해져 모래 먼지가
되기 때문입니다. 여름엔 비가 많고 가을까지는 식물들이 뿌리를
내리고 있어서 모래가 묶여 있지요. 그렇지만 겨울을 지나면 모래
먼지가 땅으로부터 자유로워져 날리는 것입니다.
고급 이해 (듣기 대본)
3
7. (4점)
여자 : 지명에는 그 지역의 자연적 특성뿐만 아니라 선인들의 삶과 가치관이
반영되어 있는 경우도 많습니다. 예를 들어 ‘말죽거리’는 과거에
여행자들이 말에게 죽을 끓여 먹인 데서 생겨난 이름으로 당시 이
지역의 생활상을 그대로 보여 주고 있지요. 또 전국적으로 ‘효자동’이
라는 지명이 많은데요. 이 지역에는 효성을 주제로 한 전설이나
민담이 남아 있습니다. 이걸 보면 당시에 사람들이 효를 중시했다는
것을 알 수 있지요.
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 판소리를 들어 보면, 내용은 분명히 슬픈데 재미있는 노랫말에
신나는 가락을 붙이는 경우가 있는 것 같습니다.
남자 : 네, 맞습니다. 판소리는 눈물을 흘리며 슬퍼해야 할 장면에서 빠른
북장단과 재미있는 노랫말로 관객들을 웃게 하는 경우가 많습니다.
하지만 이 웃음 속에 감출 수 없는 슬픔이 녹아 있는데요. 조금은
역설적이지만 내면의 슬픔을 그대로 드러내지 않는 게 바로 한국
전통 음악의 특징인 거죠.
제 23 회
4
9. (3점)
여자 : 건강을 위해 자전거를 타시는 분들이 많은데요. 안전 수칙도 잊지
않으셔야겠습니다. 자전거를 타기 전에는 브레이크와 바퀴 상태를
꼼꼼히 살피고 체인도 헐겁지 않은지 확인해 보시기 바랍니다. 또
체인에 걸리지 않도록 몸에 붙는 옷을 입는 게 좋습니다. 야간에는
신경 쓸 것이 더 많은데요. 안장과 바퀴 쪽에 반사체를 달고 자주
닦아서 차량 불빛이 잘 반사되도록 해야 합니다. 참, 밝은 색 복장은
기본이겠죠?
10. (4점)
남자 : 여러분은 ‘배설물 화석’이라는 말을 들어 보셨나요? 화석은 흔히
지질 시대에 살았던 생물의 유해나 흔적을 말하는데 동물의 배설물도
화석이 될 수 있습니다. 배설물 화석이라고 하면 왠지 냄새나고
더럽게 느껴질 수도 있겠지만, 이것 또한 지구의 생물에 대한 소중한
정보를 주는 고마운 녀석들이죠. 그 시대에 살았던 수많은 동물과
식물들을 알 수 있는 단서를 제공해 주니까요.
고급 이해 (듣기 대본)
5
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
여자 : 원장님께서는 여러 매체를 통해 부부는 오래 봐야 닮는다는 말씀을
꾸준히 해 오셨는데요. 좀 더 구체적으로 말씀해 주시겠습니까?
남자 : 네, 그동안 식생활 때문에 비슷해진 지방 조직과 근육으로 부부가
닮는다는 주장이 많았는데요. 이것이 닮은꼴 부부를 만드는 원인 중의
하나는 되겠지만 결정적 요인은 아닙니다. 오히려 오랜 기간 같은
정서를 공유하는 것, 그러니까 무의식적으로 상대의 얼굴 표정에 공감
하고 그 표정을 따라 짓는 과정에서 얼굴이 비슷해지는 것이죠.
12. (4점)
남자 : 오늘날 우리의 말은 각박한 사회 현실을 보여 주듯 직설적이고도
거친 표현들로 가득합니다. 시원한 맛이 있어 좋기도 하지만 사회가
더 메말라 가는 것 같아 씁쓸합니다. 본래 우리말은 칭찬도 꾸지람도
돌려 말하는 여유가 있었는데요. 그래서 상대방도 더 겸손해지고
스스로 잘못을 돌아볼 수 있었죠. 콕 집어 말하는 것보다 때로는 좀
둘러서 표현할 수 있는 사회, 어쩐지 더 정감 있지 않나요?
제 23 회
6
13. (3점)
여자 : 최근 컴퓨터를 서로 연결해서 음악이나 동영상 파일을 주고받는
것을 두고 저작권 침해 논란이 뜨거운데요. 양쪽의 의견을 들어 보겠
습니다. 먼저, 김 변호사님, 어떻게 보시는지요?
남자 : 네, 현행 저작권법은 상업적 목적 없이 개인이 개인에게 복제해 주는
것은 ‘사적 복제’라고 해서 허용하고 있습니다. 이런 규정에 비추어
보면 파일을 서버에서 직접 내려 받지 않고 개인과 개인이 서로
연결된 컴퓨터에서 복제해 오는 방식은 전혀 문제될 것이 없다고
봅니다.
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 남자 : 이렇게 상체는 살짝 뒤로 젖히고 라켓을 일자로 세우는 거예요.
이때 왼손은 자연스럽게 45도 각도로 내밀어 주면 돼요.
여자 : 이렇게요? 보면서 하는데도 잘 안 되네요.
② 남자 : 공이 아래쪽으로 떨어질 때는 이렇게 라켓을 아래에서 위로 퍼
올리듯이 스윙하면서 팔은 끝까지 쭉 뻗어 주세요.
여자 : 상체가 오른쪽으로 기우니까 중심 잡기가 어렵네요.
③ 남자 : 이렇게 준비 동작을 할 때는 팔을 살짝 구부려서 앞으로 하고
눈앞에 공이 있다고 생각하고 정면을 응시하세요.
여자 : 준비 동작도 쉽지 않군요.
④ 남자 : 이번에 새로 산 라켓이 좀 별론데요. 무게가 있어서 그런지 오래
치니까 손목에 무리가 오는 것 같아요.
여자 : 그래요? 어디 제가 한번 쳐 볼게요.
고급 이해 (듣기 대본)
7
15.
① 남자 : 삼 년 된 건데 관리를 철저히 해서 새 거나 다름없어요. 이 부분도
그대로잖아요. 또 최신형이라 성능도 좋고요.
여자 : 그래요? 성능은 직접 봐야 알겠고, 외형은 뭐, 쓸 만하네요.
② 남자 : 이게 초점을 맞춰 주는 기능을 하는데 아주 미세하게 조절되죠.
여자 : 겉보기에는 단순해 보이는데, 천체망원경의 구조가 이렇게 복잡
한지 몰랐어요. 부품도 많고요.
③ 남자 : 제가 금방 설치해서 보여 드릴게요. 오늘 날씨가 좋아서 별이
아주 잘 보이겠는데요. 요새 이런 날씨 흔치 않거든요.
여자 : 와, 기대되는데요. 설치하는 데 얼마나 걸려요?
④ 남자 : 네, 그렇게 망원경을 잘 잡고 눈을 더 가까이 대 보세요. 한 쪽
눈은 감고요. 렌즈를 조금씩 조정해 볼게요. 어때요? 보여요?
여자 : 글쎄요, 아직은 아무것도……. 아, 아, 보이네요. 예, 보여요.
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
여자 : 과장님, 새로 바뀐 기내식이 반응이 아주 좋은데요. 노선에 따라
선호도가 달라서 어떤 메뉴는 좀 부족한 경우가 있습니다.
남자 : 그럼 수량을 조절할 필요가 있겠네요. 노선별로 고객들이 선호하는
메뉴는 파악했나요?
여자 : 네, 지금 조사 중입니다.
남자 : 그럼, 이번 주 안에 받아 볼 수 있을까요?
여자 : 네, 정리되는 대로 보고드리겠습니다.
제 23 회
8
17. (3점)
여자 : 환전을 해야 되는데, 액수가 좀 커서요. 여행 가서 다 들고 다니기도
그렇고……. 어떻게 하면 좋을까요?
남자 : 그럼, 환전은 조금만 하시고 국제 현금 카드를 만들어 가세요. 수수
료만 좀 내면 현지에서도 국내 예금을 바로 인출할 수 있거든요.
여자 : 그거 괜찮네요. 그런데 그거 외환 통장이 따로 있어야 되는 거 아니
에요?
남자 : 저희 은행은 별도의 외환 통장 없이 기존 계좌로 이용 가능합니다.
여자 : 아, 그래요? 그게 좋겠네요.
1 . (4점)
남자 : 새로 판매를 시작한 캐릭터 초콜릿은 배치가 끝났나요?
여자 : 네, 캐릭터 초콜릿은 아동들이 주 고객이니까 5층 완구류 코너에 배치
했습니다. 이렇게 아이들 눈에 잘 띄는 위치에다가 완구와 초콜릿을
함께 진열하면 매출이 더 늘 것 같습니다.
남자 : 그것도 괜찮은데 이왕이면 5층 통로가 어떨까요? 그쪽에 특별 판매
대를 설치하면 더 효과가 좋을 것 같은데요.
여자 : 네, 그럼 그렇게 하도록 하겠습니다.
고급 이해 (듣기 대본)
9
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 여자 : 열대림이 사라지고 있습니다. 작년 한 해에 훼손된 천오백 헥타르
중에서 70%가 농경지와 목축지로 개발되었습니다. 식량난 해소를
위한 불가피한 조처였다는 개발론자들의 입장에 대해 환경 단체의
비난이 거세지고 있습니다. 태양열을 흡수하고 완충해 주는 열대림이
제 기능을 못해 최근 기상재해가 빈번해졌다는 지적인데요. 더 이상의
열대림 훼손은 걷잡을 수 없는 기상 이변을 야기할 것이라며 이에
대한 대책을 촉구하고 있습니다. KBC 뉴스 김정인입니다.
20. 남자 : 김민수 씨는 요즘 일할 맛이 난다고 합니다. 수박 값이 만 이천 원을
호가하기 때문입니다. 김 씨가 당시 값이 폭등했던 배추 대신 수박
재배를 결정한 것은 농업진흥청의 권고 때문이었습니다. 농업진흥청은
지난 10년 간의 수박 소비량과 생산량을 분석하고 달라지는 한국인의
식생활과 기후 변화 등을 고려해 수박을 권장 작물로 발표했던
것입니다. 이번 사례가 해마다 반복되는 농산물 가격 파동을 해결할
수 있는 열쇠가 될 수 있을 것으로 기대합니다. KBC 뉴스 이동원
입니다.
제 23 회
10
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 문화 전파는 처음에는 더디지만 갈수록 속도가 빨라집니다. 이러한
현상은 인간과 비슷한 영장류에서도 볼 수 있습니다. 얼마 전 남태
평양의 한 섬에서 이루어진 실험이 언론을 통해 보도되었는데요.
처음에 원숭이 열 마리에게 고구마를 씻어 먹는 법을 가르쳤는데
이 원숭이들이 다른 백 마리에게 그 방법을 알리는 데 수개월이
걸렸습니다. 그래서 나머지 사천여 마리가 이 방법을 터득하는 데는
적어도 일 년은 걸릴 거라고 생각했지만 예상은 빗나갔습니다. 불과
3개월 만에 원숭이들에게 이 방법이 알려진 것이죠.
21. 여자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 각국의 경기 부양책으로 세계적인 금융 위기가 회복 국면에 들어섰
습니다. 국내에서 마땅한 투자처를 찾지 못한 유동자금들이 해외
시장으로 눈을 돌리고 있는 가운데 특히 신흥국에 대한 관심이
높은데요. 김 교수님, 현시점에서 신흥국 투자, 어떤가요?
남자 : 신흥국의 경제 성장률은 여전히 매력적이긴 합니다. 금융 위기 속에
서도 꾸준히 성장세를 유지한 국가도 있으니까요. 하지만 내수 경제
기반이 약하고 수출 의존도가 높은 신흥국들의 경우 대외적인 변수에
직접 노출될 수 있다는 점을 염두에 둬야 할 것입니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
11
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 오늘은 신재활용 산업에 대해 얘기해 보려고 합니다. 재활용이 단순히
헌 물건을 다시 쓰는 것이라면 신재활용이라는 것은 헌 물건을
재료로 한 단계 더 발전된 제품을 만드는 것입니다. 그동안 재활용은
별 이윤 없는 사회사업 정도로 여겨져 왔지만 아이디어와 기술력이
더해지면서 고부가가치 산업으로 떠오르게 되었습니다. 어느 유명
가방 업체는 버려진 방수 천과 폐타이어를 가공한 기능성 원단으로
고급 가방을 만들어 수만 개를 팔았다고 하니 재활용은 더 이상
손해 보는 장사가 아닌 것이죠. 앞으로도 그 가능성은 무한한데요.
헌 소재지만 신기술로 품질을 높이고 톡톡 튀는 아이디어로 현대인의
감성을 자극하는 것, 이것이 성공의 열쇠가 될 것입니다.
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
제 23 회
12
※ [27～28] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 인터넷을 이용한 토론 문화는 잠들어 있던 사회의식을 되살렸다는
점에서 긍정적인 평가를 할 수 있다고 생각합니다.
여자 : 물론 인터넷을 통한 토론 분위기 확산으로 보다 많은 사람들이
목소리를 내게 된 것은 사실입니다. 하지만 토론 방식이 집단적이고
즉각적으로 변하면서 응집력이 폭발적으로 증가하는 것이 문제가
된다고 봅니다. 이렇게 되면 소수의 의견이 무시되는 경향이 커지
거든요. 그런데 이 소수의 의견 중에 진주가 있을 수 있다는 거죠.
꿀벌 중에 약 5%는 집단과 다른 성향을 보이는 반항아라고 하는데요.
다른 벌들이 모두 한 꽃밭에 모일 때 이 반항아들은 자기 입맛에
맞는 꿀을 찾아 미지의 꽃밭으로 날아간다고 합니다. 이 꿀벌이
없다면 새로운 꽃밭의 발견은 불가능한 것이죠. 이처럼 소수의 의견이
무시된다면 우리 역시 미지의 꽃밭을 찾을 수 없게 되지 않을까요?
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
28. 여자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
13
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 이처럼 복지는 한마디로 말하기 어려울 뿐만 아니라 누구에게나 동일한
의미로 받아들여지는 것이 아닙니다. 그렇다면 과연 복지 국가란
무엇일까요? 복지경제학자들은 국민 총생산과 같은 부의 객관적인
지표가 국가의 복지 수준을 결정한다고 합니다. 하지만 인간의 만족
감을 부의 크기만으로 측정할 수 있을까요? 우리는 가끔 대궐같이
큰 집보다 소박한 작업실을 더 부러워하기도 하는데요. 이것은 물질
적인 풍요만큼 정신적인 만족도 소중히 여기기 때문입니다. 결국 복지
국가는 물질적 풍요와 부의 분배, 그리고 생활의 안정이나 정신적
만족 등 인간에게 소중한 가치들이 유기적으로 어우러질 때 비로소
달성될 수 있다고 하겠습니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)

9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 올해 취업률 상승에도 청년층 취업난 여전
① 올해 취업률이 낮아져서 청년층의 취업난이 달라지고 있다.
② 올해 취업률이 낮아졌으나 청년층의 취업난이 해소되고 있다.
③ 올해 취업률이 높아졌는데도 청년층의 취업난이 지속되고 있다.
④ 올해 취업률이 높아졌지만 청년층의 취업난이 더 심각해지고 있다.
32. 전자책 판매량 작년보다 3배 증가, 종이 책 추월
① 전자책의 판매량이 작년보다 3배 늘어나 종이 책 판매량을 앞질렀다.
② 전자책의 판매량이 작년보다 3배 늘어났지만 종이 책보다는 덜 팔렸다.
③ 전자책의 판매량이 작년보다 3배 증가했으나 종이 책이 더 많이 팔렸다.
④ 전자책의 판매량이 작년보다 3배 증가했는데도 종이 책 판매량에 뒤졌다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 4월에 대서양을 횡단하는 여객선은 빙산과 충돌할 위험이 있어 보통 거리가
긴 항로를 선택한다. 그러나 타이타닉호는 거리가 짧은 여름 항로를 고집했다.
이는 가장 짧은 시간에 대서양을 횡단한 여객선에 주어지는 ‘블루리본 상’을
경쟁사보다 먼저 타려 했기 때문이었다. 이로 인해 타이타닉호는 거대한
빙산에 부딪혀 세 시간 만에 3,950m 바다 밑으로 가라앉았다.
① 타이타닉호의 항로를 알려 주기 위해
② 타이타닉호의 침몰 배경을 설명하기 위해
③ 타이타닉호가 타사와 경쟁한 이유를 밝히기 위해
④ 타이타닉호가 빙산과 충돌한 모습을 묘사하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 23 회
10
34. 도서관은 다양한 내용의 신간을 많이 구비하고 있어야 한다. 그러나 최근
신축된 지역 도서관들은 최신 설비를 갖추는 것에 신경을 쓰느라 도서
구입에 충분한 예산을 확보하지 못하고 있다. 그러다 보니 도서관으로서의
역할을 제대로 못 하는 곳이 적지 않다. 지금부터라도 지역 도서관들은
본연의 임무에 충실하기 위해서 도서 구입 예산을 늘리고 교육 프로그램을
개발하는 데도 힘을 쏟아야 할 것이다.
① 새롭게 변하고 있는 지역 도서관을 소개하기 위해
② 신축 도서관의 도서 구입 조사 결과를 제시하기 위해
③ 도서관의 예산과 도서 구입과의 연관성을 설명하기 위해
④ 제 기능을 못 하는 지역 도서관의 문제점을 지적하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 영화사의 중요한 인물 중 하나로 히치콕 감독을 꼽을 수 있다. ㉡ 그는
자기 영화에 깜짝 출연하거나 관객들이 줄거리를 잘못 파악하도록 속임수를
쓰는 등의 기법을 널리 보편화시켰다. ㉢등장인물이나 사물의 다양한 동작을
잡아내는 특유의 촬영 기법도 바로 그의 것이다. ㉣ 히치콕은 이 같은 자신
만의 독특한 방식으로 영화사에 새로운 장을 열었다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠어느 직장이든지 업무가 힘든 부서가 있다. ㉡그런 부서는 보통 정신적인
스트레스가 많고 일이 까다롭거나 체력이 많이 소모되는 곳이다. ㉢ 그러나
요즘 신입사원들은 자신을 차별화하는 전략으로 일부러 힘든 부서를 자원
하고 있다. ㉣ 당장은 고생스러워도 승진할 때 보상 받을 수 있다는 기대
심리가 깔려 있기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 반구대 암각화는 선사 시대 사람들의 생활상을 엿볼 수 있는 소중한
문화유산이다. 그러나 이 암각화는 시민들의 수돗물 공급을 위해 댐을
지으면서부터 훼손되기 시작했다. 암각화는 장마철이면 물에 잠기기
시작해 6개월 이상 물에 잠긴다. 댐 수위를 낮추는 공사를 하지 않고
지금과 같은 상태가 계속된다면 암각화가 새겨진 암벽은 결국 무너지게
될 것이다.
① 암각화가 장맛비 때문에 손상이 점점 심해지고 있다.
② 암각화는 옛 사람들의 생활이 담긴 소중한 문화유산이다.
③ 암각화는 수돗물 공급을 위해 건설된 댐으로 인해 훼손되고 있다.
④ 암각화가 계속 물에 잠겨 있으면 소중한 문화유산을 잃게 될 것이다.
38. 출생, 결혼, 제사와 같은 날에 먹는 의례 음식들은 대부분 오랜 역사를
가지고 있다. 요즘도 아이가 태어나면 무병장수를 바라는 의미로 끊지
않은 미역을 이용해 미역국을 끓여 먹는다. 또 결혼식 폐백 음식으로
다산을 기원하는 의미에서 대추와 밤을 사용하고, 동짓날에는 붉은 팥이
악한 귀신을 내쫓아 준다는 의미가 있어 팥죽을 끓여 먹는다. 이러한
재료의 상징성 때문에 의례 음식은 어지간해서는 다른 음식으로 대체되지
않는다.
① 의례 음식은 시대에 따라 그 의미가 변화해 왔다.
② 의례 음식을 만들 때는 재료의 선택이 가장 중요하다.
③ 의례 음식은 재료에 담긴 의미 때문에 오랫동안 유지된다.
④ 의례 음식은 인간의 생애 중 중요한 날을 기념하는 음식이다.
제 23 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 우유는 성장을 촉진하고 뼈를 튼튼하게 하는 데 도움이 돼 ‘하얀 보약’으로
불린다. ( ㉠ ) 그러나 우유를 마셨다 하면 화장실을 들락날락하는
사람이 있다. ( ㉡ ) 증상을 호전시키려면 유산균을 꾸준히 섭취하면
된다. ( ㉢ ) 우유를 다른 음식과 함께 섭취하면서 우유에 대한 적응
력을 기르는 것도 한 가지 방법이다. ( ㉣ )
<보 기>
이는 우유에 포함돼 있는 유당의 소화 흡수가 잘 되지 않기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 빌딩은 일반적으로 딱딱한 사각형 모양이 많다. ( ㉠ ) 그런데 요즘
도시 곳곳에 새로 들어서는 고층 빌딩들 사이에는 디자인 경쟁이 뜨겁다.
( ㉡ ) 건물 외관이 물결 모양이거나 건물의 좌우가 비대칭인, 특이한
모양의 빌딩들이 속속 등장하고 있다. ( ㉢ ) 실제로 정면의 디자인만
바꾼 어느 빌딩의 경우 20퍼센트나 임대료가 상승했다고 한다. ( ㉣ )
<보 기>
차별화된 디자인은 건물의 경제적인 가치 상승을 가져온다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 바이러스 중 대표적으로 비교되는 것이 에볼라 바이러스와 감기 바이러스
이다. ( ㉠ ) 둘은 그 속성이 비슷하지만 인간에게 미치는 영향 면에서
차이가 있다. ( ㉡ ) 한편 에볼라 바이러스는 인간의 생명을 단번에
위협할 가능성이 있다. ( ㉢ ) 이것이 바로 사회가 에볼라 바이러스
보다 감기 바이러스 퇴치에 상대적으로 노력을 덜 쏟고 있는 이유이다.
( ㉣ )
<보 기>
감기 바이러스는 인간에게 고통을 주기는 하지만 인간을 결정적으로
파괴하지는 못한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
물고기의 아가미를 들추어 보면 곱고 붉은 조직이 있는 것을 볼 수 있다.
이것은 아가미 안에 있는 빗살 모양의 호흡 기관으로 새엽이라고 한다.
이 기관은 물고기가 물속에서 산소를 취할 때 일정한 간격을 유지한다.
그러나 물고기가 일단 대기 중에 노출되면 새엽이 서로 엉켜 붙어 기능을
못 하기 때문에 호흡 곤란에 빠진다.
① 새엽은 물 밖에서는 기능이 정지된다.
② 새엽은 색이 붉을수록 기능이 뛰어나다.
③ 새엽은 일정한 시간 간격을 두고 움직인다.
④ 새엽은 수중에서 호흡할 때 서로 달라붙는다.
제 23 회
14
43. (4점)
손발이나 하반신이 얼음장같이 차가워 고통을 호소하는 사람들이 있는데
이러한 증상을 흔히 냉증이라 한다. 냉증은 절대적인 체온 수치가 아닌 자각
증상이 기준이 된다. 그런데 사람들은 냉증이 단순히 체질이라는 인식을
가지고 있어 치료의 대상으로 여기지 않는다. 그러나 냉증을 방치하면 통증,
어지럼증이 심해질 수 있고, 관절염이 있는 경우는 증세가 악화될 수도 있다.
① 냉증의 초기에는 강한 통증이 나타난다.
② 냉증은 대수롭지 않은 것으로 여겨지고 있다.
③ 냉증은 증상에 따라 다양한 유형으로 나뉜다.
④ 냉증이 심해지면 관절염으로 악화될 수 있다.
44. (4점)
최근 국책 사업의 유치를 두고 지역 간의 경쟁이 치열하다. 이는 재정
자립도가 낮은 지방 자치 단체들이 사업 유치를 통해 자기 지역의 발전을
꾀하려 하기 때문이다. 대부분의 대형 국책 사업은 해당 지역에 비용을
분담시키지 않고 중앙 정부의 재정으로 추진되는 경우가 많아, 지역 주민도
지방 자치 단체의 국책 사업 유치에 적극적으로 동참하고 있다.
① 지역 주민들은 대부분 국책 사업의 유치를 환영하고 있다.
② 지방 자치 단체들은 국책 사업을 따기 위해 서로 협력한다.
③ 국책 사업의 목적은 지방의 재정 자립도를 높이기 위한 것이다.
④ 대부분의 국책 사업 경비는 중앙 정부와 지방 자치 단체가 분담한다.

15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
진정한 유머의 기술은 유머를 상대방보다 먼저 구사하지 않고 상대의
말에 적절하게 반응하는 것이다. 자신의 유머가 정말 웃기는 이야기가
아니고서는 상대를 실망시키기 십상이기 때문이다. 그래서 먼저 상대의
말을 귀 기울여 듣고 적당한 순간에 그것을 받아쳐서 웃음을 끌어내는
쪽이 유리하다. ( ) 유머를 구사하기에 적절한 때를
찾을 수 있다.
① 상대방에게 내 감정을 솔직하게 전달해야
② 상대방을 웃길 수 있다는 자신감을 가져야
③ 상대방보다 먼저 웃을 준비가 되어 있어야
④ 상대방의 말을 경청하고 관심사를 파악해야
46. (4점)
최근 미술계에서는 다른 사람의 사진을 재촬영하는 기법이 널리 활용
되고 있다. 그러나 이제는 남의 이미지를 함부로 사용하기 어렵게 됐다.
최근 한 유명 작가가 ( ) 행위로 재판에서 유죄 판결을
받았기 때문이다. 재판부는 저작물을 차용할 때는 사전에 원작자의 동의를
얻고 원작에 대한 정보를 어떤 식으로든 제공해야 한다고 지적했다.
① 자신의 사진을 이중으로 판매한
② 원작에 대한 정보를 잘못 표기한
③ 다른 작가의 사진을 무단으로 사용한
④ 사진을 이용해 개인의 사생활을 침해한
제 23 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
노인 공동 주택의 내부에는 ( ) 시설들이 갖추어져
있다. 노인들의 키에 맞춘 낮은 수납장, 곳곳의 손잡이, 미끄럼 방지 바닥,
위급 상황 알림 설비 등이 그것이다. 그러나 이러한 시설을 갖추는 것이
전부는 아니다. 노인 공동 주택이라면 행복한 노후를 위한 프로그램을
제공해야 한다. 물론 이 프로그램은 노인들의 은퇴 후 심리 상태와 허약해진
신체에 적절히 맞춘 것이어야 한다. 또한 노인들이 개인적인 선호에 따라
선택할 수 있는 다양한 프로그램이 운영되어야 한다. 나아가 노인들에게
사회 공동체에 참여할 수 있는 폭넓은 기회도 제공해야 할 것이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 노인 공동 주택은 거주 공간 이상의 기능을 제공해야 한다.
② 노인 공동 주택의 편의 시설을 지금보다 더 늘려야 한다.
③ 노인들의 취향에 따라 다양한 노인 공동 주택을 지어야 한다.
④ 노인 공동 주택은 노인들의 사회 공동체 참여를 지원해야 한다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 노인들의 신체 상태를 고려한
② 노인들의 주문에 맞게 제작한
③ 노인들이 자유롭게 이동할 수 있는
④ 노인들이 심리적으로 안정할 수 있는

17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
일반적으로 채소를 기를 때는 영양 공급을 위해 비료를 주는데, 일반
채소의 경우 화학 비료를 쓴다. 그러나 일반 채소보다 값비싼 유기농 채소
에는 유기 비료를 사용한다. 유기 비료는 주로 동물의 분뇨를 발효시킨 것과
풀을 썩힌 것을 섞어 만든다. 사람들 대부분은 유기농 채소가 일반 채소보다
더 안전하다고 생각하지만 유기 비료의 원료인 동물 분뇨는 안전성에
문제가 있을 수 있다. 항생제에 노출된 동물의 분뇨에는 항생 물질이 존재
하는데, 이것이 건강에 좋지 않은 영향을 미치기 때문이다. 또한 분뇨에 많이
들어 있는 질소 성분이 고기나 생선에 포함되어 있는 단백질과 결합하면
암 발생 물질을 생성할 수 있다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 화학 비료의 사용은 채소의 안전성과 관련 있다.
② 비료의 성분은 채소의 가격을 결정짓는 요소이다.
③ 유기농 채소는 비료의 유해한 성분 때문에 위험할 수 있다.
④ 채소는 인간의 체내에 흡수되어 다양한 작용을 할 수 있다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 유기농 채소에서 항생제가 검출됐다.
② 일반 채소에는 질소 성분이 포함되어 있다.
③ 항생 물질은 단백질과 결합하면 암을 일으킬 수 있다.
④ 동물성과 식물성 비료를 섞어 유기농 채소를 기른다.
제 23 회
18
※ [51～52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
개미는 베짱이가 게으르고 이기적이라고 생각할 수 있다. 또 베짱이를
놀기만 하고 공동 사회의 일원으로서 자기 역할을 하지 못하는 존재로
판단할 수 있다. 그러나 어찌 보면 베짱이 역시 개미 못지않게 자신의 일에
최선을 다하고 있다. 베짱이는 아무 근심 없이 편하게 즐기고 있는 게
아니라 바로 ( ) 것이다. 개미가 집단 내에서 자기 존재의
의미를 추구하는 윤리적 존재라면 베짱이는 악기 연주를 통해 자아를 실현
한다. 자신이 하나의 작품이 되기를 바라는 미학적 존재라 할 수 있다.
개미는 자신의 생존을 위해 공동체가 요구하는 일을 수행함으로써 사회를
유지하게 한다. 그러나 베짱이는 하고 싶은 일에 열정을 쏟으며 자아를
실현하기 위해 삶을 영위해 간다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 공동체 구성원 간의 상이한 가치관의 특성을 비교하기 위해
② 공동 사회와 개인이 불가분의 관계에 있음을 보여 주기 위해
③ 개인의 행동이 집단의 발전에 미치는 영향을 알려 주기 위해
④ 공동체의 일원으로서 갖추어야 할 개인의 책임감을 강조하기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 탁월한 능력을 발휘하고 있는
② 노는 것을 자기 일로 가지고 있는
③ 예술을 사회에 널리 전파하고 있는
④ 개미보다 더 힘든 일을 수행하고 있는

19
※ [53～54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남편이 있는 동쪽 서울을 멀리 바라보고 첫 발짝을 내어디딜 때 지금
까지의 절망과 번민은 가뭇없이 사라지고 감격과 희망에 그의 마음은
뛰었다. 노자 한 푼 없는 외로운 여자의 홀홀단신으로 천 리 안팎 머나먼
길을 어떻게 갈 것인가 하는 근심과 걱정도 그의 불 같은 희망을 흐려 놓지
못하였다. 한 걸음 두 걸음 남편이 있는 곳이 가까워 온다는 것만 어떻게
신통하고 고마운지 몰랐다.
하룻밤 하루낮을 그는 꼬박이 걸었다. 한 걸음이라도 빨리 걷는 것이
남편 만날 때를 다가 주는 것임을 생각하면 좀이 쏠아서도* 한만히 쉴 수도
없거니와, 팽개* 일파가 자기 뒤를 쫓아오는지도 모른다. 만일 머뭇머뭇
하다가 그들에게 붙잡히는 날이면 또 무슨 욕을 어떻게 당할지 알 수 없는
일이 아닌가.
‘가자, 가자, 어서 가자. 서라벌로 어서 가자! 불국사로 어서 가자!’
그는 염불이나 외듯 하루에도 몇백 번 몇천 번을 ‘서라벌’, ‘불국사’ 하고
속으로 외고 또 외며 아픈 다리를 채찍질하였다.
* 좀이 쏠다 : ‘좀이 쑤시다’의 방언
* 팽개 : 사람 이름
53. 이 글에 나타난 여자의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 간절하다 ② 담담하다
③ 씁쓸하다 ④ 흐뭇하다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 여자는 충분한 여비를 가지고 있다.
② 여자는 누군가에게 추격당하고 있다.
③ 여자는 하루 만에 서라벌에 도착했다.
④ 여자는 다리가 아팠지만 쉬지 않았다.
제 23 회
20
※ [55～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이와 달리 한국인은 자기가 나고 자란 최초의 친화 공간에 의미를 부여
했다. 이런 심리는 ‘객사’라는 단어에도 반영되어 있다. 한국인은 고향이
아닌 곳에서 죽는 것을 대단히 큰 불행으로 여겼다. 왜냐하면 객지는 영원한
정신적 안식처로는 불안정한 공간이기 때문이다. 그래서 한국인은 일 때문에
객지에 나가 살다가도 말년에는 꼭 고향에 돌아가고자 한다.
또 다른 예로 ‘객지병’이라는 말이 있다. 고향을 떠나서 객지에 나간 사람이
식사를 못 해 야윈다든가, 토한다든가, 천식이 생긴다든가, 변비가 생기는
등의 증상을 이르는 말이다. 그런데 이러한 증세가 고향에 돌아오면 씻은 듯이
사라지게 된다. 객지병은 기후, 식수, 공기 등의 차이로 생기는 풍토병과는
발생 원인이 다른 것이다. 이것은 ( ) 신경성 질환이다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 친화 공간에의 적응력이 강한 문화권의 예
② 친화 공간의 환경에 가치를 두는 문화권의 예
③ 친화 공간으로 돌아가려는 의식이 약한 문화권의 예
④ 거주 공간과 친화 공간의 개념이 상이한 문화권의 예
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 객사는 죽음에 대해 두려워한다는 뜻을 지니고 있다.
② 객지병은 고향에 돌아가도 증세가 지속될 수 있다.
③ 객지병은 음식을 잘못 먹었을 경우 나타날 수 있다.
④ 한국인은 객사에 대한 부정적 인식을 가지고 있다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 객지에서 만난 사람들과의 관계로 인해 생기는
② 돌아갈 수 없게 된 고향에 대한 집착이 심해지는
③ 낯선 환경에 적응해야 하는 스트레스로 발생하는
④ 객지에서의 불안정한 심리가 신체에 영향을 미치는

21
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
일반적으로 교과서에는 고대 국가들의 국경이 선으로 표시된다. 이것은
영토의 경계를 하나의 ‘선’으로 인식하는 오늘날의 국경 개념에 따른 것일
가능성이 크다. 그간에 이루어진 역사 연구에서는 고대 국가들의 국경선을
어떻게 그어야 할지에 관심을 두었다. 그러나 이제는 많은 역사학자들이
고대 국가들의 국경이 ‘면’으로서 넓게 형성돼 있었다는 점에 주목하고 있다.
6세기 후반 신라가 한강 유역에 진출했을 당시 신라와 고구려 간의 느슨한
경계는 국경이 ‘면’이라는 개념을 잘 설명해 준다. 당시 고구려의 영토는
임진강 북쪽이었고 신라의 영토는 한강 남쪽이었다. 임진강과 한강 사이의
영토는 ( ) 기능을 했을 가능성이 매우 크다. 이 지역은
어느 국가에도 완전히 포함되지 않았고 양국이 간접적인 방식으로 지배력을
행사하는 곳이었다. 이러한 조건은 두 나라가 단순히 자연적인 경계를
넘어서 바로 상대 국가로 들어갈 수 있는 것이 아니었음을 말해 준다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 영토 분쟁의 역사 ② 국경, 선에서 면으로
③ 역사 속 지도를 찾아서 ④ 국경 지대, 역사가 되다
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 국경의 개념은 고대에도 지금과 다르지 않았다.
② 고구려와 신라의 국경에서는 싸움이 끊이지 않았다.
③ 고구려의 경계를 넘어가도 바로 신라로 들어갈 수 없었다.
④ 역사학자들 간에 신라의 국경선 위치에 대한 의견이 분분하다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 양국의 경계를 이동시켜 주는 ② 양국의 충돌을 누그러뜨려 주는
③ 양국의 영토 범위를 확장해 주는 ④ 양국을 한 국가로 통일시켜 주는


제23
The 23rd Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 친구가 잘 지내고 있다는 ( )을 들었다. (3점)
① 조건 ② 소식 ③ 의견 ④ 관심
2. 이 가방은 손잡이가 없어서 들고 다니기에 ( ). (3점)
① 불편하다 ② 익숙하다 ③ 충분하다 ④ 안전하다
3. 보건소에서 무료 검사를 받을 수 있는 기회를 ( ) 마시기 바랍니다. (3점)
① 끊지 ② 낳지 ③ 놓치지 ④ 당기지
4. 30년이나 지났지만 고향집은 그 자리에 ( ) 있었다. (3점)
① 자세히 ② 서서히 ③ 스스로 ④ 그대로
5. 햇빛이 강한 날은 외출할 때 모자를 ( ) 것이 좋다. (4점)
① 챙기는 ② 견디는 ③ 가꾸는 ④ 채우는
※ [6∼9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 인천으로 가는 공항버스가 막 도착했다. (3점)
① 이미 ② 방금 ③ 아까 ④ 끝내
7. 문제가 생기면 걱정만 하기보다는 빨리 해결 방법을 찾는 게 낫다. (3점)
① 연구 ② 예상 ③ 고민 ④ 기대

제 23 회
2
8. 회사 측은 기숙사를 지어 달라는 직원들의 요구를 받아들였다. (4점)
① 이끌었다 ② 멈추었다 ③ 들어주었다 ④ 알아들었다
9. 이 그림을 이번 대회에서 가장 훌륭한 작품으로 뽑았다. (4점)
① 뛰어난 ② 새로운 ③ 색다른 ④ 올바른
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
입학 서류를 오늘까지 ( ) 한다.
오늘 저녁은 내가 ( ) 생각이에요.
이번 학기 등록금을 ( ) 은행에 갔다.
① 사다 ② 내다 ③ 보내다 ④ 만들다
11. (3점)
시장 한쪽에 자리를 ( ) 장사를 시작했다.
다음 달 10일에 이사하는 것으로 계획을 ( ).
그 사람은 학교를 졸업하기도 전에 좋은 직장을 ( ).
① 잡다 ② 얻다 ③ 세우다 ④ 정하다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 선생님은 아이들을 두 편으로 나누어 토론을 시켰다. (3점)
① 덜어 ② 남겨 ③ 합쳐 ④ 섞어
13. 사진에 얼굴이 흐리게 나와서 누구인지 알아볼 수가 없다. (4점)
① 연하게 ② 강하게 ③ 단순하게 ④ 선명하게

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 이번 휴가에는 뭐 할 거예요?
나 : 저는 친구들하고 제주도에 놀러 ( ).
① 가는군요 ② 가나 봐요
③ 갈 만해요 ④ 가기로 했어요
15. (4점)
가 : 피아노를 정말 잘 치시네요.
나 : 잘 ( ). 어렸을 때 아주 잠깐 배운 거예요.
① 치기는요 ② 치거든요
③ 치는데요 ④ 쳐야지요
16. (3점)
가 : 항상 아이들의 건강을 먼저 생각하시는 것 같아요.
나 : 아이들이 건강하게 ( ) 잘 보살피는 게 부모의 일이잖아요.
① 자라던데 ② 자라든지
③ 자란다면 ④ 자라도록
17. (3점)
가 : 연수 신청서를 내일까지 제출해야 하는데 알고 있어요?
나 : 그럼요. 날짜를 ( ) 달력에 표시해 두었어요.
① 넘길까 봐 ② 넘길지 말지
③ 넘길 뿐더러 ④ 넘기기만 해도
18. (3점)
가 : 어제 동창회에 왜 안 나왔어? 얼마 전에 귀국한 영호도 왔었는데.
나 : 영호가 나왔어? 그럴 줄 알았으면 나도 ( ).
① 나갈까 해 ② 나가고 말았어
③ 나갈걸 그랬네 ④ 나갈 수밖에 없네
제 23 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 깨끗하던 옷이 더러워졌다.
② 이 책은 작년에 사는 것이다.
③ 주말에 친구들을 만날 계획이다.
④ 축구장에 많은 사람이 모여 있다.
20. (4점)
① 오늘 회의에 쓸 자료를 과장님께 드렸다.
② 어머니는 할머니를 모시고 병원에 가셨다.
③ 선생님은 학생에게 이름이 뭐냐고 여쭸다.
④ 명절에는 부모님을 뵈러 고향에 다녀왔다.
21. (3점)
① 대청소를 하면서 안 쓰는 가구를 치워 버렸다.
② 그는 음악을 만드는 일로 외로움을 이겨 댔다.
③ 그 사람은 운동을 해서 그런지 건강해 보인다.
④ 지난 10년 동안 아이들을 위한 소설을 써 왔다.
22. (4점)
① 버스가 한 시간부터 한 대씩 온다.
② 요즘 날씨는 여름치고는 서늘하다.
③ 아이가 아직 자기 이름조차 못 쓴다.
④ 밤이 되자 이웃마을 사람들마저 떠났다.

5
23. (3점)
① 어제 잠을 한숨도 못 자서 쓰러질 지경이다.
② 하늘이 온통 어두운 걸 보니 비가 오는 법이다.
③ 여기만 보면 이 도시는 대충 다 구경하는 셈이다.
④ 물건이 오래되면 사용하지 않아도 낡기 마련이다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 요즘 많이 바쁘신가 봐요.
나 : 네. 식당에 손님이 많아져서 아르바이트생을 써야 할 정도로 바빠요.
① 할 만큼 ② 할 테니까
③ 하는 대로 ④ 한다고 해도
25. (3점)
가 : 노트북을 바꿨네요.
나 : 네. 이번에 새로 나온 건데 가벼울 뿐만 아니라 값도 싸서요.
① 가벼운 한 ② 가벼울 텐데
③ 가벼운 데다가 ④ 가벼운 데 비해
26. (3점)
가 : 영수 씨는 모든 일에 참 적극적이시네요.
나: 제가 사람 대하는 일을 하다 보니 성격이 적극적으로 바뀌지 않았나 해요.
① 바뀌곤 했어요 ② 바뀌었으면 해요
③ 바뀌었을 리가 없어요 ④ 바뀐 게 아닐까 싶어요
제 23 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 요즘은 라디오를 듣는 사람이 많지 않은 것 같아요.
나 : 그러게요. 이제는 사람들이 소리만 ( ㉠ ) 소리와 영상을 동시에
즐기는 쪽을 선택해서 그런 것 같아요.
가 : 저는 ( ㉡ ) 라디오를 들으면서 많은 것을 상상할 수 있어서 좋던데요.
나 : 맞아요. 저도 그런 매력 때문에 라디오가 좋더라고요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 듣는 한편 ② 듣는 탓에
③ 듣는 반면에 ④ 듣는 대신에
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 차라리 ② 오히려 ③ 어차피 ④ 좀처럼
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
도전 정신을 가지고 있는 사람들이 사회를 변화시키고 발전시킨다. 그들은
처음 경험하는 것에 대한 호기심이 크고 어떤 일에 실패했을 경우에도
( ㉠ ) 그러한 상황을 통해 어려움을 극복하는 길을 찾는다. 또한
그들은 힘들고 어려운 일이라도 ‘( ㉡ )’는 정신으로 도전한다. 이렇듯
포기하지 않고 끈기 있게 도전하는 정신이 사회 발전의 바탕이 된다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 좌절하다시피 ② 좌절하는 통에
③ 좌절하나 마나 ④ 좌절하기는커녕
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 아는 길도 물어 가라 ② 믿는 도끼에 발등 찍힌다
③ 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다 ④ 오르지 못할 나무는 쳐다보지도 마라
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 요즘 설악산 단풍이 아름답대요.
나 : 지난주에 ______________________ 사람이 정말 많더라고요.
① 가 봤는데
② 등산을 했다가
③ 가 본다고 해서
④ 등산을 하면서도
32. 가 : 제가 부탁한 자료는 다 됐어요?
나 : ______________________ 조금만 더 기다려 주세요.
① 다 되기만 하면
② 마무리가 된 다음에
③ 이제 거의 다 됐으니까
④ 마무리를 하기는 하지만
33. 가 : 이 물건은 생각했던 것보다 비싸다.
나 : 그래서 나도 ______________________.
① 살 줄 몰랐어
② 살까 말까 고민이야
③ 사는 게 좋을 것 같아
④ 보자마자 사려고 했어
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 23 회
8
34. 가 : 요즘 자전거를 타고 출퇴근하신다면서요?
나 : 네, ______________________ 자전거로 출퇴근해요.
① 운동도 하고 교통비도 절약할 겸
② 교통비를 아끼려고 운동을 해 보니
③ 운동을 할 때 교통비를 절약하지만
④ 교통비를 절약하여 운동을 해 봤자
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 지난주에 옷을 주문했는데 언제쯤 찾을 수 있죠?
나 : 옷은 이미 준비되어 있으니 언제든지 들르세요.
① 시간을 내라고 해 주세요
② 시간이 나면 자주 오세요
③ 시간을 내서 꼭 들러 주세요
④ 시간이 날 때 아무 때나 오세요
36. 가 : 어떻게 하면 첫 만남에서 상대방에게 좋은 인상을 줄 수 있을까요?
나 : 좋은 인상을 주는 데는 뭐니 뭐니 해도 미소가 제일이지요.
① 미소만 지을 뿐이에요
② 미소만 한 것이 없어요
③ 미소보다는 도움이 되네요
④ 미소만큼 더 효과가 있어요

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

서울시에서는 서울에 살고 있는 대학생을 대상으로 기자를 모집합니다.
① 기자로 뽑힌 분들은 서울시의 유명 장소에 대한 기사를 작성해 홈페
이지에 게재해야 합니다. ② 취재 활동을 지원하기 위해서 서울시에서는
한 달에 한 번 교통비를 지급할 예정입니다.
③ 기자 모집에 지원하실 분들은 직접 쓴 기사문 1부와 신청서 1부를
홈페이지에 올리면 됩니다. ④ 결과는 8월 1일에 지원하신 분들께 전자
우편을 통해 알려 드립니다. 많은 참여를 부탁드립니다.
제 23 회
10
38.

인터넷 쇼핑몰에서 거래되는 주요 품목의 비중을 연도별로 조사한 결과,
① 2001년에는 다른 품목들과 비교가 되지 않을 정도로 컴퓨터 관련 품목의
거래 비중이 높았으나 ② 점차 의류, 여행, 화장품 등의 품목도 비중이
꾸준히 늘어 2007년에는 컴퓨터 품목을 완전히 앞서게 되었다.
③ 특히 2004년부터 한 번도 1위 자리를 뺏기지 않은 화장품의 비중이
최근 더욱 늘어 2010년에는 20%에 이르렀다. 이처럼 화장품의 비중이
늘어난 것은 ④ 인터넷 쇼핑몰을 이용하는 여성의 비율이 지속적으로 늘어
남성의 비율을 크게 앞선 사실과 관련이 있는 것으로 판단된다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 쉬지 않고 일하는 데에만 시간을 쏟으면 더 빨리 일을 마무리할 것이라고
착각하는 사람들이 많다. 그러나 적절한 시간에 휴식을 취하지 않으면
집중력이 흐트러져서 일의 효율은 떨어진다. 일하는 것 못지않게 휴식도
중요하다. ( ) 일의 능률이 오르는 것은 절대 아니다.
① 집중력이 흐트러짐에 따라
② 일의 집중력이 높아짐에 따라
③ 일을 한 만큼 휴식을 한다고 해서
④ 쉴 틈 없이 일에 매달린다고 해서
40. 열대지방 바다에 사는 ‘청소놀래기’는 몸집이 아주 작은 물고기로, 큰
물고기의 몸에 붙어 있는 찌꺼기를 먹고 살아간다. 청소놀래기는 작은 몸을
이용해 큰 물고기의 비늘에서부터 입속에 이르기까지 구석구석을 다니며
먹이를 찾아 먹는다. 이때 큰 물고기는 자신의 몸이 깨끗해지기 때문에
청소놀래기를 ( ). 청소놀래기의 입장에서 큰 물고기는
맛있는 음식이 가득 차려져 있는 식탁인 셈이다.
① 쫓아내지 않으면서 잡아먹으려 한다
② 잡아먹는 척을 하면서 쫓아내기만 한다
③ 잡아먹으려고도 쫓아내려고도 하지 않는다
④ 쫓아내기는 하겠지만 잡아먹으려 하지는 않는다
제 23 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 회의를 하다 / 늦게 출발하다 / 차를 놓치다
( )
42. 한번 약속을 하다 / 무슨 일이 있다 / 지키다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 꾸중은 아랫사람이 잘못을 했을 때 윗사람에게 듣는 말로서, 참 듣기 싫은
소리 중 하나다. 잘못을 하면 꾸중을 듣는 것이 당연하지만, 혼이 나는데
기분이 좋을 사람은 없다. 따라서 꾸중을 할 때에는 긍정적인 면을 말한
뒤에 잘못을 이야기하고 좋은 말로 끝을 맺는 것이 효과적이다. 만약 여러
분의 부하 직원이 실수를 한다면 무조건 ( ) ‘칭찬－
꾸중－칭찬’의 대화법을 시도해 보는 것이 바람직하다.
44. 성인이 돼서 악기를 배운 사람과 그 전부터 악기를 배운 사람을 대상
으로 단어 암기력과 같은 지능 검사를 하였는데 흥미로운 결과가 나왔다.
어릴 때부터 악기를 배운 경험이 있는 사람일수록, 그리고 좀 더 어릴 때
악기를 배운 사람일수록 지능이 훨씬 높았다. 악기를 배운 경험이 지능
발달에 영향을 미쳤던 것이다. 따라서 자녀의 지능을 ( )
사람들은 아이가 한 살이라도 어릴 때에 악기를 가르치는 것이 좋다.

13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 갖고 싶은 직업이 있습니까? 그 이유는 무엇입니까? ‘갖고 싶은
직업’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함되
어야 합니다.
갖고 싶은 직업은 무엇인가?
그 이유는 무엇인가?
무엇을 준비해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
성 인 이 돼 서 악 기 를 배 운 사 람 과 그
전 부 터 악 기 를 배 운 사 람 을 대 상 으 로


1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 손님 방은 302호고요. 열쇠는 여기 있습니다.
여자 : 고마워요. 그런데 제가 짐이 좀 많은데 도와주시겠어요?
남자 : 네. 여기 두고 가시면 저희가 옮겨 드리겠습니다.
2. 남자 : 자, 이제 손 놓는다. 손잡이 잘 잡고 앞만 보고 가야 돼.
여자 : 어, 놓지 마! 넘어질 것 같아.
남자 : 내가 뒤에서 따라갈 테니까 걱정하지 마.
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
여자 : 오늘까지 해 달라고 한 일은 끝났어요?
남자 : 아직요. 지금 하고 있는데요.
여자 : ________________________________________
4. (3점)
남자 : 혹시 김민수 씨 연락처 아세요? 급히 연락할 일이 있어서요.
여자 : 어, 저도 모르는데요.
남자 : ________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 23 회
2
5. (3점)
남자 : 저기요, 이 바지요. 길이 좀 줄여 주세요.
여자 : 네, 알겠습니다. 길이는 어느 정도로 해 드릴까요?
남자 : ________________________________________
6. (4점)
여자 : 어제 하루 종일 집 보러 다녔는데 마음에 드는 집이 없더라고요.
남자 : 요즘 이사철이라 집 구하기 쉽지 않다던데요.
여자 : ________________________________________
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 여자 : 그림 참 좋다. 이 그림을 보고 있으면 마음이 편해지는 것 같아.
남자 : 그렇지? 시골 우리 할머니 집에 와 있는 것 같은 느낌이야.
여자 : 그런데 이 화가는 강을 좋아하나 봐. 여기 전시된 그림을 보면 모두
큰 강이 나오네.
남자 : 어디? 어, 정말이네.
8. 여자 : 냉장고가 더러울 때에는 우선 물과 세제로 닦아 주고 음식물 냄새는
식빵을 사용해서 없애 주세요. 냉장고 안에 얼음이 생겼을 때에는
무리하게 떼지 말고 문을 열어 놓고 녹을 때까지 기다리세요. 그리고
냉장고 뒷면의 먼지는 1년에 한 번쯤 청소해 주시고요.
중급 이해 (듣기 대본)
3
9. 남자 : 사무실에서 오랜 시간 앉아 있어 어깨와 허리가 아프다는 분들이
많은데요. 이런 분들께 좋은 체조가 있어서 알려 드립니다. 이 체조는
혈액 순환을 돕고 산소를 온몸에 골고루 전해 줘서 쌓여 있던 피로를
풀어 줍니다. 또 사무실처럼 좁은 공간에서도 손쉽게 할 수 있어
편리합니다.
10. 여자 : 방금 들어온 소식입니다. 한 시간 전, 강원도 홍천에서 산사태가
발생했습니다. 이는 예보되지 않았던 많은 양의 비가 짧은 시간 동안
집중적으로 내렸기 때문인데요. 산에서 흘러 내려온 바위와 흙,
부러진 나무들이 인근 도로를 막고 있다고 합니다. 도로 건설 공사로
인해 약해진 땅이 폭우를 견디지 못하고 무너져 내린 것으로 보입
니다. 이 지역을 지나가는 운전자들은 주의하시기 바랍니다.
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 이번 공연의 특징을 간단히 설명해 주시겠어요?
남자 : 고전 음악이라면 보통 어렵게 생각하시지요? 하지만 이 공연에서는
그렇지 않으실 겁니다. 공연 시작 한 시간 전에 전문가가 나와서
작곡가들이 어떤 생각을 하면서 작품을 만들었는지에 대해 쉽고
재미있게 설명해 드립니다.
제 23 회
4
12. 여자 : 공장 분위기가 완전히 바뀌었네요. 이렇게 바꾸니까 직원들도 좋아
하지요?
남자 : 네. 공장이 어두울 때에는 직원들이 여기에서 일하는 걸 별로 좋아
하지 않았어요. 그런데 이렇게 건물 색을 밝게 바꾸고 나니 직원들
표정도 밝아지고 일도 더 열심히 하더라고요. 돈은 많이 들었지만
새롭게 분위기를 바꾼 건 잘한 것 같아요.
13. 여자 : 사과가 몸에 좋은 과일이라는 것은 알고 계시죠? 그런데 늦은 밤에
사과를 자주 먹는 것은 좋지 않다고 합니다. 보통 밤에는 음식물이
소화가 다 된 후라서 위 속이 비어 있게 되는데요. 그때 신맛이 위를
자극하게 되기 때문이지요. 그래서 위가 아프거나 배탈이 날 수도
있습니다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 제 친구는 가족들과 함께 시간을 보내려고 주말마다 아이들을 데리고
여행을 다닌대요. 저도 나중에 결혼하면 그렇게 하고 싶어요.
남자 : 그런데 매주 여행을 가면 너무 피곤할 것 같아요. 돈도 많이 들고요.
가족과 함께 시간을 보내는 건 집에서도 충분히 할 수 있잖아요.
중급 이해 (듣기 대본)
5
15. (4점)
여자 : 이 선생님, 지난달에 실시한 운동과 공부의 관계에 대한 조사 결과
나왔나요?
남자 : 네. 운동을 하면서 공부를 하는 것이 효과적이라는 결과가 나왔어요.
학생들에게 운동을 하면서 단어를 외우게 했는데요. 운동을 하지
않으면서 단어를 외우는 학생들에 비해서 단어 외우는 속도가 더
빨랐어요.
16. (3점)
여자 : 선생님, 고혈압 약을 매일 먹어도 문제가 없을까요?
남자 : 과거에 쓰이던 고혈압 약은 불면증을 일으키거나 심장에 무리를 주는
등 문제가 많았습니다. 하지만 최근에 개발된 약은 이러한 문제들을
해결하고 혈압은 보다 효과적으로 내릴 수 있도록 개선되었으니
걱정하지 않으셔도 됩니다.
17. (4점)
여자 : 선배님, 저도 통역사가 되려고 하는데요, 어떻게 준비를 해야 할까요?
문법 공부도 많이 하고 발음 연습도 많이 해야 되지요?
남자 : 물론 그건 기본이고 평소에 여러 분야에 대해서 다양한 지식을 쌓아
두는 것이 중요해. 그래야 언제 어떤 상황에서 통역을 하게 돼도 들은
내용을 정확하게 전달할 수 있으니까. 그리고 만약 좀 더 전문적인
내용에 대해서 통역할 때에는 관련된 전문 용어도 미리 공부하고
가야 해. 그렇지 않으면 내용을 잘못 전달할 수 있거든.
제 23 회
6
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 여자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
18. (3점)
남자 : 어제 텔레비전에서 한글에 대한 다큐멘터리를 했는데, 봤어요?
여자 : 아니요. 어떤 내용이었는데요?
남자 : 한글을 만든 원리에 대해 보여 줬는데 영상으로 보니까 확실히
알겠더라고요.
여자 : 그렇군요. 나도 봤으면 좋았을 텐데…….
남자 : 방송국 홈페이지에 자료가 있을 테니까 들어가 보세요. 만약 없으면
학교 도서관에 자료 구입 신청을 하세요.
여자 : 네, 알았어요. 고마워요.
19. (3점)
여자 : 저, 주말에 하는 기타 수업을 받고 싶은데요. 세 시 수업 가능한가요?
남자 : 네. 그럼 여기 신청서를 작성해 주세요. (잠깐 쉬고) 저희 백화점
회원 카드가 있으시면 수강료를 10% 할인해 드려요.
여자 : 저는 카드가 없는데요.
남자 : 그럼 고객 센터에 가셔서 신청하고 오세요.
여자 : 네, 알겠습니다.
중급 이해 (듣기 대본)
7
20. (4점)
남자 : 이번 신제품 홍보 준비는 잘되고 있나요?
여자 : 네. 거래처에 보낼 홍보 자료는 다 정리했고 지금은 빠진 자료가
없는지 확인하고 있습니다.
남자 : 자료를 발송할 거래처 목록은 작성했나요?
여자 : 아니요. 그건 아직 못 했는데요.
남자 : 그럼 그것부터 하세요. 목록이 나와야 거래처에 보낼 신제품 수량을
확인할 수 있으니까요.
여자 : 네, 알겠습니다.
제 23 회
8
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 요즘 인기가 많은 ‘냠냠 떡볶이집’, 메뉴가 정말 다양한데요. 어떻게
이렇게 다양한 메뉴를 개발하게 되셨나요?
남자 : 네. 제가 5년 전부터 떡볶이 가게를 열었는데요. 장사를 하면서
보니까 모든 사람이 매운 맛의 떡볶이를 좋아하는 건 아니더라고요.
김밥만 해도 치즈 김밥, 불고기 김밥 등 종류가 많아서 골라 먹을
수 있잖아요. 그래서 여러 사람의 입맛에 맞추기 위해 메뉴 개발을
시작한 겁니다.
여자 : 그렇군요. (잠시 쉬었다가) 많은 가게를 가지고 계시는데 관리는
어떻게 하시나요?
남자 : 어느 가게에서나 같은 맛이 나도록 양념과 기본 재료들을 보내 주고
있어요. 그리고 시간이 날 때마다 직접 가게들을 돌아보기도 하고요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
9
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 우리 시에서는 작년부터 ‘청년 창업 지원 사업’을 실시하고 있습니다.
이 사업은 자기 사업을 하려고 계획하고 있는 청년들이 성공적으로
사업을 시작할 수 있도록 도와줌으로써 새로운 일자리를 만드는 데에
목적이 있습니다. 이 사업의 도움으로 작년 9월부터 지금까지 120여
명의 우리 지역 젊은이들이 창업에 성공하였습니다. 시에서는 이들
에게 창업에 필요한 기술을 제공하고 경영 방법 등을 교육하는 등
적극적인 지원을 아끼지 않았습니다. 앞으로도 우리 시는 이 사업이
우리 청년들의 희망이 될 수 있도록 모든 노력을 다할 것입니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
24. 이 사업을 실시하는 이유가 무엇인지 고르십시오.
제 23 회
10
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 요즘 예전에 갔던 식당 이름이나, 방금 전에 들은 말의 내용 같은 게
생각이 잘 안 날 때가 많아요. 병원에 가 봐야 되는 건 아닌지 걱정
돼요.
남자 : 너무 걱정하지 마세요. 지난번에 텔레비전에서 보니까 잊어버리는
게 좋을 때도 있더라고요. 미국에 사는 어떤 여자는 기억력이 너무
좋아서 어렸을 때 했던 작은 실수도 정확하게 기억했는데, “수십 년
전의 일도 계속 생각나서 괴롭다.”고 하더라고요. 다들 지우고 싶은
기억이 있기 마련인데 그 기억이 지워지지 않으니까 괴로운 거겠죠.
그러니까 꼭 오랫동안 기억하는 게 우리한테 반드시 좋은 건 아닌
것 같아요.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
중급 이해 (듣기 대본)
11
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 지난주에 새 차를 샀는데 너무 마음에 들어. 주차를 도와주는 장치가
있어서 나같이 주차를 잘 못하는 사람들한테는 정말 좋은 것 같아.
차 값이 조금 비싸기는 하지만……. 앞으로 누구나 편리하게 사용할
수 있는 새로운 기능들이 많아졌으면 좋겠어.
남자 : 내 생각은 달라. 별로 필요하지 않은 기능을 추가해서 제품 가격을
올려 받는 것이 문제라고 생각해. 자동차만 해도 그래. 자동차 주차
기능을 원하지 않는 소비자도 많은데 굳이 그런 기능을 추가해서
가격만 올리는 것은 자동차 회사의 욕심이라고 봐.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
제 23 회
12
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 국내의 한 건설 회사에서 지은 친환경 건축물이 세계적으로 인정을
받아 화제입니다. 김민수 기자 연결해 보겠습니다.
남자 : 얼마 전 한국 건설이 새로 지은 건물의 건축 방식이 해외 시장에서도
화제가 되고 있습니다. 이 건물은 특수 유리를 사용해 에어컨 없이도
실내 온도를 24도로 유지할 수 있고, 빗물을 받아 화장실 청소용으로
쓰는 등 고유가 및 환경 문제로 고민하는 우리에게 에너지 절약에
대한 해결책을 제시해 주고 있습니다. 한국을 방문해 이 건물을 직접
보고 간 해외 건설업계 관계자들은 이 같은 기술을 도입하고 싶다며
칭찬을 아끼지 않았습니다. 앞으로 친환경 건축 방식에 대한 해외
시장에서의 수요가 급격히 늘어날 것으로 보입니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)


9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 탁자 ② 옷장 ③ 책상 ④ 침대
32.
① 미용실 ② 목욕탕 ③ 영화관 ④ 백화점
33.
① 여행 소개 ② 작가 소개
③ 공연 안내 ④ 전시 안내
읽기 (31번 ～ 60번)
제 24 회
10
34.
① 구입 안내 ② 제품 특징
③ 교환 방법 ④ 방문 기간
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 걷기 대회는 토요일에 하루 종일 진행된다.
② 대회에 참가하려면 인터넷으로 신청해야 한다.
③ 대회에 참가한 사람은 모두 선물을 받을 수 있다.
④ 걷기 대회는 3년 전에 열렸다가 이번에 다시 열린다.

11
36. (3점)
① 여자는 나이가 많을수록 뉴스 시청 시간이 줄어든다.
② 남녀 모두 40대가 30대보다 뉴스 시청 시간이 더 길다.
③ 30대 이후에는 남자의 뉴스 시청 시간이 여자보다 길다.
④ 남녀의 뉴스 시청 시간의 차이가 가장 적은 것은 50대다.
37. (4점)
여름방학을 맞아 서울동물원에서는 초등학생을 대상으로 동물 체험
교실을 연다. 이번 동물 체험 교실에서는 교과서에 나오는 내용을 바탕으로
말 타기, 앵무새에게 모이 주기, 원숭이와 자전거 타기 등을 직접 해 볼 수
있다. 관찰 노트를 낸 어린이는 수료증도 받을 수 있다. 기간은 7월 18일
부터 8월 21일까지이며 시간은 오전 10시부터 오후 6시까지이다.
① 동물 체험 교실은 1년 내내 진행된다.
② 학교에서 배우는 교과서를 가져가야 한다.
③ 수료증과 관찰 노트를 동시에 받을 수 있다.
④ 초등학교에 다니는 학생은 누구나 참여할 수 있다.
제 24 회
12
38. (4점)
올해 들어 저가 항공사의 이용객 수가 꾸준히 늘고 있다. 지난 1월부터
6월까지 국내선 저가 항공사의 이용객은 작년의 같은 기간에 비해 3.4%
늘었다. 이는 일반 항공사의 이용객이 8% 줄어든 것과 대비된다. 저가
항공사가 이렇게 인기를 끌고 있는 이유는 일반 항공사에 비해 가격이 싼
데다가 인터넷 예매 시 적용되는 할인율도 높기 때문인 것으로 분석된다.
① 일반 항공사의 이용객은 지난 조사 때보다 늘어났다.
② 저가 항공사는 비행기 표의 할인율을 작년보다 낮추었다.
③ 일반 항공사 비행기 표는 인터넷으로 예매해야 저렴하다.
④ 저가 항공사의 이용객은 1년 전에 비해 3% 이상 증가했다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 설탕이 언제부턴가 각종 병의 원인으로 여겨지면서 설탕이 든 음식의
소비가 줄어들고 있다. 그러나 설탕이 들어 있는 음식을 즐기는 것이 나쁘지
만은 않다. 왜냐하면 설탕은 우리가 활동하는 데에 필요한 에너지를 만들어
주기 때문이다. 또한 설탕의 단맛을 내는 성분은 우리의 기분을 좋게
만들어 주기도 한다.
① 설탕을 많이 먹지 않는 것이 건강에 좋다.
② 설탕이 든 음식이 몸에 꼭 나쁘다고 할 수 없다.
③ 설탕은 에너지를 만들어 주기 때문에 먹어야 한다.
④ 설탕을 먹으면 병에 걸릴 수 있으므로 주의해야 한다.

13
40. 불이 음식을 만드는 데에 사용되면서 인간은 다양한 맛을 즐길 수 있게
되었다. 날것 상태의 음식 재료는 굽거나 삶는 조리 과정을 거치면서 수십
가지의 다양한 맛을 내게 된다. 불 덕분에 인간은 음식 재료의 고유한 맛
뿐만 아니라 조리 과정을 통해 더해진 여러 가지 맛을 즐길 수 있게 됐다.
① 불을 이용하여 조리하면 음식의 맛이 풍부해진다.
② 불을 이용하면서 인간은 다양한 맛을 즐기게 되었다.
③ 불을 이용하여 조리하는 과정으로 음식의 맛이 결정된다.
④ 불을 이용하면서 수십 가지의 새로운 조리법이 나타나게 되었다.
41. 얼마 전 한 기업가가 자신의 전 재산을 사회에 내놓겠다고 발표해 화제가
되었다. 그는 자식에게 능력이 있으면 유산이 필요 없을 것이고, 반대로 능력이
없으면 돈을 다 써 버릴 것이라고 말했다. 자식에게 유산을 남기는 것이 자식을
망친다는 것을 알기 때문에 현명한 사람은 자식에게 유산을 남기지 않는다.
① 사회를 위해 유산을 기부해야 한다.
② 재산을 자식에게 물려주지 않는 것이 좋다.
③ 자식에게는 능력을 키워 주는 것이 필요하다.
④ 능력을 키워 주지 않으면 자식을 망칠 수 있다.
42. 국내에서는 물론 해외에서까지 인기를 끌고 있는 한국 가수들이 많아지고
있다. 이들은 오랜 시간 동안 춤과 노래를 연습하고 외국어까지 공부하는 등
온갖 노력을 다 기울인다. 또한 이들은 대중의 취향에 맞는 음악이 무엇
인지에 대해 고민하고 또 고민한다. 이러한 준비와 고민이 없었다면 이들은
세계적으로 인정받을 수 없었을 것이다.
① 한국 가수들은 다양한 교육을 통해 실력을 더 향상시켜야 한다.
② 가수들이 세계적으로 인정받기 위해서는 더 많은 노력이 필요하다.
③ 한국 가수들은 세계 시장에서 인정받을 만한 충분한 이유가 있다.
④ 오랜 기간 동안 노력한다면 세계적으로 훌륭한 가수가 될 수 있다.
제 24 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 성우가 되려면 무엇보다 목소리가 좋아야 한다.
(나) 목소리도 좋아야 하지만 연기도 잘해야 훌륭한 성우가 될 수 있다.
(다) 성우는 라디오 드라마나 만화 영화 등에서 목소리로 연기하는 배우를
말한다.
(라) 그렇지만 요즘은 그 기준이 조금 바뀌었다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (다)－(가)－(라)－(나) ④ (다)－(나)－(라)－(가)
44. (가) 이런 책방들은 여기저기에서 기증 받은 책을 저렴한 가격으로 판매한다.
(나) 그런데 최근에 사고파는 것을 목적으로 하지 않는 헌책방이 늘고 있다.
(다) 이렇게 해서 모은 돈은 어려운 사람들을 돕는 데에 사용하고 있다.
(라) 헌책방은 다른 사람이 본 책을 싼 값에 사기도 하고, 다 본 책을 팔기도
하는 곳이다.
① (라)－(가)－(다)－(나) ② (라)－(나)－(가)－(다)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
45. (가) 지난달부터 자동차 운전면허의 시험 내용이 간소화되었다.
(나) 뿐만 아니라 시험 전에 받아야 하는 교육 시간도 크게 줄어들었다.
(다) 운전면허 시험을 치르려는 사람들이 대폭 늘어날 것으로 예상된다.
(라) 이에 따라 운전면허를 따는 데 필요한 비용도 절반 이하로 줄어들게
되었다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(다)－(나)－(라)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
색이 주는 느낌은 각각 다르다. 이러한 느낌을 활용하면 벽지를 잘 고를
수 있다. 마음을 편안하게 해 주는 녹색은 아이들 방에 좋고, 활발한 느낌의
오렌지색은 식당 벽지로 알맞다. 휴게실에는 피로를 덜어 주는 푸른색이 좋다.
따라서 벽지를 선택할 때에는 먼저 ( ) 것이 좋다.
① 방의 크기를 재는 ② 방의 상태를 바꾸는
③ 방의 위치를 물어보는 ④ 방의 목적을 고려하는
47. (3점)
왼쪽 눈과 오른쪽 눈에 보이는 사물의 모습이 완전히 똑같은 것은 아니다.
두 눈에 비쳐진 사물의 모습에는 조금씩 차이가 있다. 우리의 뇌는 이러한
차이를 바탕으로 두 모습을 합쳐 사물을 실감나게 입체적으로 느끼게
한다. 그래서 사람이 ( ) 계단을 오르내리거나 날아오는
공을 잡기가 어려워진다.
① 한 쪽 눈을 가리면 ② 눈을 감았다가 뜨면
③ 사물을 제대로 보지 않으면 ④ 두 사물을 함께 보지 않으면
48. (3점)
게를 잡아서 얕은 통에 넣으면 금방 도망간다. 그런데 게 두 마리를 같은
통에 넣으면 ( ) 서로 싸우다 결국 두 마리 모두 통 안에서
죽는다. 게는 서로를 끌어내리는 본능을 갖고 있기 때문이다. 우리 사회에도
게와 같이 어리석은 행동을 하는 사람이 많다. 자기 혼자만 살겠다는 이기적인
생각이 오히려 서로에게 불이익이 될 수도 있음을 알아야 한다.
① 먼저 빠져나가려고 ② 상대방을 밀어내려고
③ 먹이를 많이 먹겠다고 ④ 더 넓은 자리를 차지하려고
제 24 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
인주시청에서 화재 예방 훈련을 한다고 근무자들이 자리를 잠시 비운
사이 실제 화재가 발생하는 일이 벌어졌다. 불이 난 곳은 시청 2층의 식당.
불은 4일 오전 11시쯤 전국적인 화재 예방 훈련으로 사람들이 시청 밖으로
나가 있는 사이에 발생했다. 불이 나자 천장의 소방 시설이 즉시 작동해
별다른 피해 없이 불은 꺼졌다. 그러나 이 불로 시청의 비상벨이 계속
울리고 연기가 건물 안에 가득 차 직원들과 시민들이 불편을 겪었다. 인주시
관계자는 “화재 예방 훈련이 시작되자 식당 직원이 가스 불을 끄지 않고
밖으로 나가 불이 났다.”며 “훈련 도중에 진짜 화재 대피 훈련을 한 것이
됐다.”고 말했다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 화재가 발생했을 때에는 빨리 대피해야
② 화재 예방 훈련 중 진짜 화재 발생해
③ 화재 예방 훈련, 정기적으로 실시해야
④ 가스 불, 잘못하면 큰불로 이어질 수 있어
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 사고로 다친 사람은 아무도 없었다.
② 불이 났을 때 식당 직원이 비상벨을 눌렀다.
③ 시청 직원들이 소방 시설을 이용해 불을 껐다.
④ 직원들은 비상벨 소리를 듣고 건물 밖으로 나왔다.

17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
일반인들이 과학 현상에 대해 이해하는 것은 쉽지 않다. 일반 사람들이
과학자들 사이에서 벌어지는 토론을 들으면 무슨 이야기를 하는지 이해하지
못하는 경우가 많다. 일상생활에서 흔히 쓰는 단어도 과학 현상을 설명할
때 사용하면 그 ( ) 때문이다. 외국어를 이해하지 못하는
사람에게는 외국어 통역사의 도움이 필요하듯이, 과학 현상 역시 쉽게
이해할 수 있도록 설명해 주는 사람이 필요하다. 우리는 이런 사람을 흔히
‘과학 통역사’라고 부르는데, 우리 사회에 과학 통역사가 많아지면 많아질
수록 과학에 대한 일반인의 이해는 더욱 높아질 것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 과학 통역사는 과학 현상을 깊게 연구해야 한다.
② 과학자는 일반인에게 과학 현상을 알려 주어야 한다.
③ 과학자들은 토론할 때 이해하기 어려운 말을 써서는 안 된다.
④ 과학 현상을 잘 이해할 수 있도록 도와주는 과학 통역사가 필요하다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 원리가 같아지기
② 내용이 쉬워지기
③ 의미가 달라지기
④ 수준이 내려가기
제 24 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
10년도 훨씬 전의 일이다. 그때 나는 버스 운전을 하는 남편과 함께 딸아이
둘을 키우며 살고 있었다. 생활비에 보태려고 밤이면 포장마차를 열어 장사를
했다. 그러던 어느 날 밤, 퇴근하고 집에 들어간 남편이 달려와 둘째가 없어
졌다고 했다. 나는 몇몇 손님들이 남아 있는 포장마차를 닫을 겨를도 없이
정신없이 뛰쳐나갔다. 남편과 함께 밤새 거리를 헤맨 끝에 경찰의 도움으로
길을 잃고 울고 있는 딸아이를 다시 찾을 수 있었다. 겨우 정신을 차리고 나니
엉망이 되었을 포장마차가 떠올랐다. 지친 몸을 이끌고 바로 포장마차로 돌아온
순간 나는 그만 눈물이 핑 돌고 말았다. 김밥 두 줄을 먹은 손님은 오천 원짜리
한 장을, 떡볶이를 먹은 손님은 천 원짜리 두 장을 접시 밑에 놓고 간 것이었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 그립다 ② 슬프다
③ 고맙다 ④ 안타깝다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 남편과 함께 포장마차에서 장사를 했다.
② 나는 경찰의 도움으로 아이를 찾을 수 있었다.
③ 나는 아이를 찾기 위해 포장마차 문을 닫았다.
④ 나는 남편에게 아이가 없어졌다고 알려 주었다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
자원을 재활용하는 방법이 다양해지고 있다. 쓰던 물건을 한 번 더 사용
하는 단계를 뛰어넘어 생활 속에서 버려진 물건을 재활용하는 단계에까지
이르렀다. 특히 못 쓰는 전자제품이나 고장 난 자동차를 폐기 처리하는
과정에서 산업에 필요한 자원을 얻을 수 있는데 이를 통해 매년 4조 원이
넘는 경제적 이익이 발생된다. 이와 같이 ( ) 광산 속
천연 자원처럼 경제적 가치를 만들 수 있기 때문에 ‘도시 광산’이라고 불린다.
도시 광산은 자원의 중요성이 강조되고 있는 현대 사회에 훌륭한 자원 창고
역할을 하고 있으며 발전 가능성도 매우 크다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 자원 재활용의 다양한 방법을 소개하려고
② 자원 재활용 사업의 필요성을 주장하려고
③ 기존의 자원 재활용 방법의 한계를 설명하려고
④ 새로운 자원 재활용 방법의 가치를 알려 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 산업에 필요한 자원은
② 도시에 흔한 천연 자원도
③ 도시 생활 주변의 버려진 물건들은
④ 묻혀 있을 때는 가치를 모르던 것도
제 24 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
정부는 공휴일과 일요일이 겹치면 다음날 하루를 더 쉬게 하는 ‘대체
휴일제’ 도입을 검토하기로 했다. 이에 대해 일부 반대의 목소리는 있으나
대체적으로 환영하는 분위기이다. 대체 휴일제가 시행되면 지금보다 쉬는
날이 많아져서 사람들의 여가 활동이 증가하여 소비가 늘어나게 된다.
따라서 이 제도는 경제 활동에 큰 도움이 되어 국가에도 경제적 이익이
발생할 것으로 기대된다. 그러나 무엇보다도 이 제도는 국민들에게 휴식의
기회를 제공한다는 점에서 사람들이 건강하고 행복한 삶을 살 수 있도록
도와준다. 건강을 지키고 삶의 질을 개선하기 위해서도 일정한 휴식을 보장
해야 한다. 정부의 현명한 결정을 기대한다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 대체 휴일제를 도입하면 경제적 이익이 매우 크다.
② 여가 활동의 증가로 대체 휴일제의 도입이 시급하다.
③ 건강하고 행복한 삶을 위해 대체 휴일제를 도입할 필요가 있다.
④ 대체 휴일제 도입은 찬성과 반대의 입장을 모두 고려해 결정해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 대체 휴일제 도입에 찬성하는 사람들이 더 많다.
② 대체 휴일제를 시행하기 위해서는 비용이 필요하다.
③ 대체 휴일제를 도입하더라도 휴일 수에는 변함이 없다.
④ 대체 휴일제는 경제적 이익의 규모에 따라 도입 여부가 결정된다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
물론 인간이 식량을 과잉 소비하기 때문에 식량 위기가 초래된 것만은
아니다. 더 큰 원인은 다른 데 있다. 사람이 먹어야 할 곡물을 엉뚱한 곳에
사용하고 있는 것이다. 지구에서 나는 곡물의 상당량이 고기를 얻기 위해
기르는 가축의 사료로 쓰인다. 사람이 고기를 먹기 위해서는 고기의 양보다
훨씬 많은 양의 곡물이 가축을 키우는 데에 투입되어야 한다. 이것이 식량
위기의 주범이다. 따라서 식량 위기를 막으려면 우선 우리 스스로 고기를
먹는 양부터 줄여야 한다. 사소한 일처럼 보이지만 이것이 식량 위기를
극복하는 실마리가 될 수 있기 때문이다. 지구촌 전체를 위해 자발적인
노력이 필요한 상황이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 식량의 과잉 소비를 막을 수 있는 방법이 필요하다.
② 육식 위주의 식습관을 바꿔서 식량 위기를 막아야 한다.
③ 과잉 소비를 하지 않기 위해 개인적인 노력이 필요하다.
④ 식량 위기를 피하려면 곡물을 가축에게 먹이지 말아야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 식량 위기가 발생하게 된 원인
② 지구가 직면한 식량 위기 실태
③ 육식이 식량 위기에 미치는 영향
④ 곡물을 과잉 소비하게 되는 이유


제24
The 24th Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 10년 넘게 사용한 가구인데 몇 군데 ( )을 해 놓으니 제법 쓸 만하다.
① 버릇 ② 손질
③ 살림 ④ 자랑
2. 인적이 드문 산길에서는 갑자기 뛰어든 야생 동물을 ( ) 발견하지 못해
사고가 발생하는 경우가 종종 있다.
① 미처 ② 한창
③ 도리어 ④ 모처럼
3. 아들의 대학 합격 소식을 듣자마자 어머니의 두 눈에는 ( ) 눈물이
맺혔다.
① 차곡차곡 ② 방긋방긋
③ 다닥다닥 ④ 글썽글썽
4. 토론이 ( ) 진행되기 위해서는 토론자 모두가 상대방을 존중하는 자세를
가져야 한다.
① 유리하게 ② 원만하게
③ 소박하게 ④ 초조하게
5. 최근 임금을 올리지 않고 정년을 보장해 주는 연봉 상한제를 새롭게 ( )
기업이 늘고 있다.
① 극복하는 ② 완성하는
③ 도입하는 ④ 발휘하는

제 24 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 최근 해외여행 수요가 늘어나면서 주말 항공편은 거의 ( ). (3점)
① 매진될까 싶었다 ② 매진되려면 멀었다
③ 매진되다시피 했다 ④ 매진되게끔 만들었다
7. 개개인이 다소의 불편을 ( ) 적정 실내 온도 유지 지침을 준수하여
무분별한 전력 사용을 막아야 한다. (4점)
① 감수하고라도 ② 감수하기에는
③ 감수한답시고 ④ 감수한다면야
8. 그의 주장은 근거가 타당한 데다 검증 과정도 투명해서 더 이상 ( ).
(4점)
① 반박하기 나름이다 ② 반박하기 마련이다
③ 반박할 겨를이 없다 ④ 반박할 여지가 없다
9. 의원들 대부분이 정당 조직 개편의 필요성은 ( ) 실행 시기에 대해서는
저마다 입장을 달리했다. (3점)
① 인정하되 ② 인정한즉
③ 인정한지라 ④ 인정하자니

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 고객 센터에서는 담당자가 부재중이라는 말만 반복할 뿐 제품 교환 여부에
대해서는 확답을 피했다. (4점)
① 내뱉을 ② 앞세울
③ 늘어놓을 ④ 되풀이할
11. 동료들과 인사를 나누지도 못하고 갑자기 고향에 돌아가게 되어 못내 섭섭했다.
(3점)
① 지겨웠다 ② 서운했다
③ 떳떳했다 ④ 얄미웠다
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 연기력이 아주 뛰어나다면 몰라도 웬만해서는 신인 배우가 주연으로 출연하기는
어렵다.
① 모를까 ② 모르건대
③ 모르거늘 ④ 모를뿐더러
13. 어려운 이웃에 대한 배려와 포용이 없다면 어떻게 더불어 사는 세상을 만들
수 있겠는가?
① 없거니와 ② 없고서야
③ 없으리만치 ④ 없을지언정
14. 어떻게든 문제를 해결해 볼 셈으로 관계자들을 찾아다닌 것이 화근이 되어
오히려 사태를 악화시켰다.
① 볼세라 ② 보느니
③ 볼라치면 ④ 보겠노라고
제 24 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 패션쇼가 성공적으로 끝나자 디자이너는 도무지 기뻐했다.
② 밤낮으로 작업했지만 생산량은 기껏 10% 증가에 그쳤다.
③ 경치가 그다지 좋지는 않지만 공기가 맑아 산책하기 좋다.
④ 이번 미술품 경매에 나온 작품 수가 무려 천여 점에 달한다.
16. ① 두 살짜리 딸아이가 눈에 넣어도 아프지 않을 만큼 귀엽다.
② 처음이다 보니 일이 손에 익어서 하는 일마다 실수투성이였다.
③ 그가 갑자기 사퇴한 것을 두고 안 좋은 소문이 꼬리를 물었다.
④ 통기타 가수들이 중년층 사이에서 다시금 바람을 일으키고 있다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 그는 실력 있는 후배들에게 ( ) 경기에 나갈 기회가 많지 않았다.
동생은 자신에게 어떤 일이 주어지든 ( ) 않고 잘 해냈다.
지금은 누구의 잘잘못을 ( ) 때가 아니라 화합을 도모할 때다.
① 뒤지다 ② 막히다
③ 따지다 ④ 가리다
18. 벌써 몇 시간째 산길을 걸었더니 발바닥에 물집이 ( ).
그는 먼저 서울로 올라가 자리가 ( ) 대로 가족들을 부르기로 했다.
대출을 받기 위해 집과 땅을 모두 은행에 담보로 ( ).
① 나다 ② 생기다
③ 잡히다 ④ 넘기다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사회 문제에 대한 청소년의 관심도가 20～30대와 유사한 수준을 보이고
있는 것으로 조사되어 주목된다. 이는 청소년이 사회 문제에 무관심할
것이라는 ( ㉠ )을 깨는 것이다. 특히 인터넷에 의견을 게시하거나
서명 활동에 참여하는 등의 직간접적인 사회 참여 정도는 청소년이 일반
성인에 비해 월등히 높았다. 청소년들은 평소 학업 스트레스를 많이 받고
( ㉡ ) 현행 교육 제도에 불만이 많은데, 이것이 사회 문제 전반에
대한 청소년들의 태도에 영향을 준 것으로 볼 수 있다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 논쟁 ② 의문
③ 기반 ④ 통념
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 있는 터라 ② 있다는 듯이
③ 있을 바에야 ④ 있기에 망정이지
제 24 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
자신의 감정을 고객에게 맞추며 일하는 서비스 산업 종사자들을 감정
노동자라고 한다. 이들에게는 고객의 만족도 평가에 ( ㉠ )하며 늘
자신의 감정을 고객에게 맞추어야 하는 고충이 따른다. 문제는 자신의
감정과 무관하게 항상 친절과 상냥함으로 일관해야 하는 감정의 부조화
상태가 심해지면 대인 관계에 자신감을 잃고 우울증에 빠지게 될 수도
있다는 사실이다. 따라서 개인이 혼자 감당하지 못할 정도로 감정 충돌이
( ㉡ ) 반드시 심리 전문가의 도움을 받는 것이 좋다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 동고동락 ② 심사숙고
③ 노심초사 ④ 학수고대
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 심해지려니와 ② 심해진다 한들
③ 심해지느니만큼 ④ 심해질 성싶으면

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
앞으로 개와 고양이 등 반려동물이 동물 병원에서 치료를 받을 경우
진료비에 부가가치세가 합산돼 청구된다. 이에 대해 수의사들과 동물 보호
단체는 반려동물에 대한 진료 행위에 세금을 부과하는 것을 철회해야
한다고 주장한다. 이들은 반려동물을 사치성 소비 ( ㉠ ) 취급하는 관계
기관의 비이성적인 태도를 이해할 수 없다는 반응이다. 이번 일과 관련하여
이들은 반려동물에 대한 정부의 시각 전환과 함께 동물 복지와 관련하여
정부의 정책적인 ㉡ 지원이 필요하다는 입장을 전했다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 제품인 양 ② 제품인 이상
③ 제품이기에 앞서 ④ 제품이면 그만인 듯
24. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 지름길 ② 뒷받침
③ 참모습 ④ 밑바탕
제 24 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
공연 예술 기관들이 그동안 관행으로 진행해 왔던 무료 초대권 배부를
중단하기로 했다. 초대권을 ㉠ 마구 내놓는 것은 공연 예술의 미래를 암울
하게 만들 뿐이라는 자각이 일었기 때문이다. 관객 수를 중요시하는 공연
계의 특성상 공연 기획자는 당장의 수익을 ( ㉡ ) 관객 유치를 포기할
수 없기에 무료 초대권으로라도 객석을 채우려 든다. 그런데 무료 관객은
작품 수준이 기대에 못 미쳐도 무료이기 때문에 까다롭지 않다. 따라서
공연 기획자는 수준 높은 작품으로 관객을 만족시키려는 노력을 별로 하지
않게 된다. 결국 무료 초대권은 작품의 질을 떨어뜨리게 되고 급기야 작품
수준에 만족하지 못하는 관객은 공연장에 ( ㉢ ) 말 것이다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 방출하는 ② 악용하는
③ 남발하는 ④ 지급하는
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 포기하건만 ② 포기할망정
③ 포기하다 못해 ④ 포기했다 뿐이지
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 등을 돌리고 ② 손을 벌리고
③ 머리를 숙이고 ④ 발목을 잡히고

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
물에 빠진 사람을 구하면 심폐 소생술을 실시해야 한다는 것은 모두 아는
상식이다. 하지만 이것이 실제로 활용된 것은 그리 오래된 일이 아니다.
의학이 발달하기 전에 사람들은 강한 충격을 주면 죽어 가는 사람도 깨어
날 거라 굳게 믿고 ( ㉠ ) 환자에게 뜨거운 재를 붓거나 채찍질을 했고
심지어 환자를 통에 넣어 언덕에서 굴리기도 했다. 하지만 이런 끔찍한
행동이 오히려 환자를 죽음으로 내몰았으니 그야말로 ( ㉡ ) 격이 아닐
수 없었다. 심폐 소생술이 일반화된 것은 1950년대 오스트리아의 피터 사파
박사가 인공호흡법을 만들어 사람들에게 전파하면서부터이다. 이후 사람들은
이 인공호흡법을 기초로 흉부 압박법을 개발하였고 비로소 둘을 결합한
심폐 소생술이 만들어졌다. 심폐 소생술의 ( ㉢ ) 이제는 수많은 사람이
죽음의 문턱에서 생명을 건질 수 있게 되었다.
28. ㉠에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 위독한 ② 위중한
③ 급속한 ④ 급박한
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 병 주고 약 주는 ② 선무당이 사람 잡는
③ 의사가 제 병 못 고치는 ④ 달리는 말에 채찍질하는
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 탄생을 불문하고 ② 탄생에도 불구하고
③ 탄생으로 말미암아 ④ 탄생이라고 해 봤자
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 요즘에는 한 번에 먹을 양만큼씩 작게 포장해서 파는 식품이 많네요. 남지
않아서 좋지만 양에 비해서 좀 비싼 것 같아요.
나 : 맞아요. 하지만 ________________________.
① 남아도 버리기는 아까우니 일단 보관해 두려고요
② 남아서 버릴 걱정이 없으니 오히려 경제적인 거죠
③ 싸다 보니 아무래도 크기가 작을 수밖에 없는 거죠
④ 싸다고는 해도 크기가 작아서 경제적이지는 않아요
32. 가 : 어제 복지 정책에 대한 토론회 보셨어요? 견해 차이를 좁혔다고는 해도
최종적으로는 결론을 내리지 못한 채 끝나 버렸어요.
나 : ________________________ 점에서 나름대로 의미가 있었던 것 같아요.
① 결론이 좋더라도 서로 수긍하지 못했다는
② 결론을 못 내리긴 했어도 의견 접근을 봤다는
③ 결론이 좋든 나쁘든 간에 마무리가 되었다는
④ 결론을 내렸다고는 하지만 논의가 남아 있다는
33. 가 : 최근에 우리 회사 옥상에 가 보셨어요? 정원 하나 만들었을 뿐인데 분위기가
몰라보게 달라졌더라고요.
나 : 그렇죠? ________________________.
① 정원을 만들었다 뿐이지 가꾸지는 않더라고요
② 정원을 만든다고 하니 정말 기대가 되더라고요
③ 정원을 만든다기에 어떨까 싶었는데 괜찮더라고요
④ 정원을 만든답시고 분위기만 안 좋게 바꿔 놨더라고요
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 어려운 이웃을 돕는다는 의도는 좋지만 이렇게까지 행사를 크게 추진할
필요가 있을까요? 작아도 내실 있게 준비하면 충분할 텐데 말이에요.
나 : 그야 그렇지만 ________________________?
① 규모를 줄이리라고 누가 생각이나 했겠어요
② 규모를 줄여도 모자랄 판에 늘리자고 해서야 되겠어요
③ 좋은 일이니만큼 더 많은 관심을 얻고자 하는 게 아닐까요
④ 좋은 일이라고 한들 이렇게까지 관심을 끌어야만 하는 건가요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 스트레스는 현대인의 건강을 위협하는 가장 큰 적이다. 그러므로 건강하게 살기
위해서는 스트레스를 안 받는 것이 최선이겠지만 그럴 수 없다면 평소에 스트
레스를 관리할 수 있는 방법을 찾는 것이 현명하다.
① 스트레스를 피해 봤자 별 효과가 없겠지만
② 스트레스를 안 받으려야 안 받을 수 없겠으나
③ 스트레스를 받은 이상 관리하기가 쉽진 않겠지만
④ 스트레스를 피할 수만 있다면 더할 나위 없겠으나
36. 새로운 일을 시작할 때 그 일을 경험한 사람의 조언을 귀담아 들을 필요가
있다. 오랜 경험에서 나온 조언 한마디는 그 일을 하는 데 도움이 될지언정
손해가 되지는 않기 때문이다.
① 도움이 되면 됐지 손해가 될 리는 없기
② 도움이 되기는커녕 손해만 볼 지경이기
③ 도움이 되건 말건 손해만 보지 않으면 되기
④ 도움이 되겠냐마는 그렇다고 손해가 될 리도 없기
제 24 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘신진 작가 지원 사업’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다. ①～④
중에서 안내문에 대한 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국현대미술가협회에서는 신진 작가 지원 사업을 실시한다. 수상 경력이
있는 작가들을 대상으로 한 이번 공모는 ①접수 마감일을 기준으로 만 40세
이하의 협회 회원에 한해서는 수상 실적과 무관하게 신청을 받는다. 접수는
②7월 19일부터 일주일간 실시되며 제출 시 포트폴리오를 포함한 3년간의
활동 자료를 구비하여 직접 방문해야 한다. ③심사는 3단계에 걸쳐 진행되며
서류 심사와 면접 심사 결과를 합산하여 최종 대상자를 선발한다. 공모에
선정된 작가들은 ④ 작업 공간 및 전시회 관련 비용 일체를 지원 받게 되며
기간 만료 시 1회에 한해 연장 신청을 할 수 있다.

13
38. 다음은 산림 가꾸기 사업에 관한 조사 결과를 정리한 자료입니다. ①～④ 중에서
자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
산림청에서 제출한 산림 가꾸기 사업 보고서에 따르면 사업을 시작한
2000년부터 ① 매년 지속적으로 사업을 확대한 결과 지난 10년간 증가한
산림 면적이 40만 헥타르를 넘어선 것으로 나타났다. 이는 ② 사업 시작
시점에 비해 사업 면적이 두 배 가까이 증가한 것이며 이는 산림의 공공
가치 평가액의 상승으로도 이어졌다. ③ 산림의 공공 가치 평가액은 전
분야에 걸쳐 상승하였으며 특히 수원 함양과 대기 정화 부분에 있어 높은
증가를 보인 것으로 나타났다. 다만 ④ 야생동물 보호나 생물 다양성 보존
분야 등은 가치가 소폭 상승하였음에도 불구하고 여전히 5억 원대를 밑돌고
있어 이에 대한 관심이 필요할 것으로 내다보고 있다.
제 24 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 공업용 기기는 쓰기 편리하고 튼튼하기만 하면 된다는 고정관념이 깨지고
있다. 디자인을 혁신적으로 바꾼 한 회사의 매출이 가파른 상승세를 보이
면서 바람을 일으켰다. 각진 모서리를 둥글게 하고 제품의 색상을 다양화한
것이 ( ) 소비자의 입맛에 맞아 떨어진 것이다. 다른
공업용 기기 제작 회사들도 너 나 할 것 없이 이런 흐름에 동참하면서
품질과 디자인의 두 마리 토끼를 잡으려는 추세는 당분간 지속될 전망이다.
① 디자인만 좋으면 품질이 대수이겠냐는
② 디자인만큼은 품질보다 못하면 안 된다는
③ 품질은 품질대로 디자인은 디자인대로 따지는
④ 품질은 물론이고 디자인도 상관할 바 아니라는
40. 분수와 소수는 모두 0과 1 사이의 수를 나타내는 데 사용되지만 두 개념의
발생 배경은 다르다. 분수는 물건을 배분하는 과정에서 생긴 반면 소수는
물건의 길이를 재거나 양을 구하는 과정에서 발생하였는데 학계에서는
분수가 등장한 시기를 소수가 등장한 시기보다 약 3천 년 정도 앞선
것으로 보고 있다. 이러한 측면에 비추어 보면 예로부터 사람들은 정확하게
( ) 것을 짐작할 수 있다.
① 측정함으로써 공평하게 분배했으리라는
② 측정할 수 없을지라도 분배만은 공평했다는
③ 측정할 수 있거니와 분배마저도 공평했으리란
④ 측정했느냐보다 공평하게 나누었느냐를 중시했다는

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 타협을 이루기 위한 조건 >
상대방을 설득하다 / 자신의 주장을 고집하다 / 한발씩 양보하다 / 합의점
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 같은 부류에 속하는 대상들을 나열한 표현들의 구조를 보면 몇 가지
원리가 있음을 발견할 수 있다. ‘오늘 어제’나 ‘겨울 가을’이라 하지 않고
‘어제오늘’, ‘가을 겨울’이라고 표현하는 것은 시간적 순서에 따라 나열된
것이며, ‘저기 여기’나 ‘밖 안’이 아니라 ‘여기저기’, ‘안팎’이라 하는 것은
화자에게 가깝거나 가깝다고 여기는 것을 앞세워 나열한 것이라 하겠다.
이와 같은 측면에서 보면 어린 아이가 ‘아빠 엄마’라 하지 않고 ‘엄마 아빠’라
표현하는 것은 아이들이 ( ) 볼 수 있다.
43. 동식물의 경우 종이란 대개 외양적으로 구분이 가능한 집단을 뜻한다.
하지만 외양적 특징이 뚜렷하지 않은 미생물은 외양적 특성 대신 유전
적 특성을 활용하여 종을 구분한다. 미생물의 특정 유전자를 비교하는
방법을 통해 미생물 간의 유전적 거리를 알 수 있는데 유전적 거리가
( ) 미생물의 종이 결정된다. 즉, 미생물들은
유전자 간에 거리가 가까울수록 같은 종이 될 확률이 높은 것이다.
제 24 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 여러분은 힘들고 괴로웠던 적이 있습니까? 그 일을 극복하면서 무엇을 배웠습
니까? 이와 관련된 여러분의 경험을 서술하십시오. 단, 아래에 제시한 내용이
모두 포함되어야 합니다.
< 고난과 시련을 통해 배운 것 >
(1) 지금까지 살면서 겪었던 고난과 시련
(2) 그 일을 극복하는 과정과 그 속에서 배우게 된 것
(3) 그 일이 인생을 살아가는 데 미친 영향
* 원고지 쓰기의 예
동 식 물 의 경 우 종 이 란 대 개 외 양 적 으
로 구 분 이 가 능 한 집 단 을 뜻 한 다 . 하 지


9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 때 이른 더위, 여름 상품 매출은 연일 상승 곡선
① 더위가 일찍 시작되는 바람에 여름 상품의 가격이 갑자기 올랐다.
② 더위가 일찍 시작됨에 따라 여름 상품의 판매량이 나날이 늘고 있다.
③ 더위가 일찍 시작되는 바람에 여름 상품의 생산이 차츰 많아지고 있다.
④ 더위가 일찍 시작됨에 따라 여름 상품의 판매 시기가 한발 앞당겨졌다.
32. 건설사 아파트 할인 분양, 수요자 반응 썰렁
① 건설사들이 아파트를 싸게 내놓았으나 수요자들은 외면했다.
② 건설사들이 아파트를 싸게 내놓자 수요자들은 환영하고 있다.
③ 건설사들이 아파트를 싸게 내놓아 수요자들이 한꺼번에 몰렸다.
④ 건설사들이 아파트를 싸게 내놓으면서 수요자들이 감소하고 있다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 사람들은 스트레스에 시달리거나 마음속의 응어리를 풀지 못할 때 한숨을
쉰다. 한숨을 쉬는 것은 스트레스로부터 인체를 보호하려는 우리 신체의
자발적 행동이다. 한숨은 호흡과 관련된 횡격막을 충분히 움직여 주기
때문에 폐에 산소를 원활히 공급해 준다. 폐에 산소가 공급되면 답답함이
풀어지고 긴장이 완화된다.
① 한숨의 원인을 밝히기 위해
② 한숨의 효과를 설명하기 위해
③ 한숨과 스트레스의 관계를 밝히기 위해
④ 한숨이 발생하는 과정을 설명하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 24 회
10
34. 뮤지컬은 노래, 춤, 연기의 세 가지 요소가 잘 어우러진 종합 공연물이다.
뮤지컬의 전신은 뮤지컬 코미디이다. 제1차 세계 대전 후 대공황을 겪으며
대중들은 유쾌하고 즐거운 문화를 갈망했다. 대중들의 이러한 요구와 잘
맞아떨어진 뮤지컬 코미디는 이후 본격적인 공연 예술로 성장하여 현재의
뮤지컬이 되었다.
① 뮤지컬과 대중문화의 관계를 설명하기 위해
② 뮤지컬 탄생의 역사적 배경을 설명하기 위해
③ 뮤지컬이 갖추어야 할 요건을 설명하기 위해
④ 뮤지컬과 뮤지컬 코미디의 차이를 설명하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 어린이들은 놀이터에서 시간을 보내며 ‘함께 어울리는 것의 즐거움’을
배운다. ㉡ 그래서 놀이터는 언제나 어린이들의 웃음소리로 시끌벅적하다.
㉢ 이처럼 소중한 공간이 요즘은 어린이들에게 위협적인 존재가 되고 있다.
㉣ 많은 놀이터의 시설물들이 노후하여 어린이들의 안전사고가 속출하고
있기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 우리는 막연한 상상만으로 공포를 느끼고 어떤 일을 시도하지도 않고
포기할 때가 있다. ㉡ 막상 해 보면 상상했던 것과 같지 않은데도 말이다.
㉢ 운전을 처음 배울 때 고속도로를 달린다는 것은 상상조차 못하지만
실제로 해 보면 생각만큼 어렵지 않다. ㉣ 두려움 때문에 해 보지도 않고
포기하는 것은 어리석은 일이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 미술 비평은 미술사와 미술 이론에 기대어 작품을 해석하고 평가함으
로써 작품에 대한 대중의 이해를 돕고자 한다. 하지만 대중이 이해하기에는
다소 난해한 내용들이 포함되어 있어 미술은 어렵다는 인식을 심어 주기
도 한다. 이러한 인식이 작품과 대중 사이에 괴리를 가져온다. 미술 작품은
대중이 소비할 때 작품으로서의 가치를 발휘할 수 있다. 대중의 눈높이에
맞춘 미술 비평으로 작품과 대중의 거리를 좁히려는 노력이 필요하다.
① 미술 비평은 미술이 어렵다는 인식에서 출발해야 한다.
② 미술 비평은 이론 중심의 작품 설명에서 벗어나야 한다.
③ 미술 비평은 미술사적으로 가치 있는 작품을 소개해야 한다.
④ 미술 비평은 대중들이 작품을 이해하기 쉽게 설명해야 한다.
38. 남자는 특정한 물건을 잘 찾지 못하지만 여자는 상대적으로 남자보다
쉽게 찾는다. 이것은 남자와 여자가 각각 다른 방식으로 환경에 적응한
데서 비롯되었다. 남자는 특정 목표물을 볼 수 있도록 시야가 좁게 조정
되어 왔다. 좁은 시야는 사냥과 같이 멀리 있는 사물을 정확하게 보는 데
적합하기 때문이다. 반면, 여자는 아이를 보살피고 집을 수호해야 했기
때문에 집 주변을 감시할 수 있도록 시야가 넓게 조정된 것이다.
① 남자와 여자는 서로 경쟁하며 살아간다.
② 남자와 여자의 삶의 방식은 선천적으로 다르다.
③ 남자와 여자의 시야 차이는 환경에 순응한 결과이다.
④ 남자와 여자의 시야는 감시와 보호에 적합하도록 발달했다.
제 24 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 지문은 손가락 안쪽 면에 있는 무늬를 말한다. ( ㉠ ) 지문의 모양
은 사람마다 다르기 때문에 범죄 수사에 자주 활용된다. ( ㉡ ) 지문
은 굴곡을 이루고 있는데 이것이 손의 미끄럼을 방지해 준다. ( ㉢ )
컵을 잡았을 때 컵이 빠져나가지 않도록 해 주는 것이 지문의 역할이다.
( ㉣ )
<보 기>
하지만 인간에게 지문이 있는 이유는 다른 데 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 수컷 귀뚜라미는 양쪽 날개를 비벼서 내는 소리로 암컷에게 구애한다.
( ㉠ ) 귀뚜라미는 변온 동물이기 때문에 주변의 온도 변화에 예민
하다. ( ㉡ ) 그래서 온도에 따라 날개를 비벼 대는 속도가 달라진다.
( ㉢ ) 기온이 내려가면 이들의 울음소리를 듣기 어려운 것은 바로
이러한 이유 때문이다. ( ㉣ )
<보 기>
온도가 높으면 날개를 비비는 횟수가 많아지고 온도가 낮으면 횟수가
준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 우리가 편리하게 타고 오르내리는 엘리베이터는 어떻게 생겨난 걸까?
( ㉠ ) 엘리베이터를 상하로 움직이게 하는 것은 도르래이다.
( ㉡ ) 당시의 도르래는 우물의 물을 길어 올리는 데에 주로 사용
되었다. ( ㉢ ) 그런데 차츰 사람을 실어 나르는 데에도 사용하게
되면서 오늘날의 엘리베이터로 발전하게 된 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
도르래는 고대 사람들이 무거운 물건을 손쉽게 끌어올리고자 고안해 낸
도구이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
예부터 탱자나무는 날카롭고 무성한 가시 때문에 울타리용으로 널리
심어졌다. 하지만 봄이 되면 탱자나무에 작은 꽃이 피는데 아주 향기롭다.
꽃이 지고 나면 열매가 열리고 가을로 접어들면 노랗게 익는다. 이 노란
열매가 탱자다. 탱자는 작고 못생긴 데다 신맛이 나고 씨만 잔뜩 들어 있다.
그 자체로는 먹기 어려운 열매이지만 한약재로는 아주 유용하게 쓰인다.
① 탱자나무는 꽃이 노랗고 향이 좋다.
② 탱자 열매는 씨가 많아서 볼품이 없다.
③ 탱자 열매는 신맛이 나서 약재로 쓰기에 좋다.
④ 탱자나무는 집의 안전을 위해 사용되기도 했다.
제 24 회
14
43. (4점)
원숭이에게 다소 변형된 ‘가위바위보’ 놀이를 가르친 뒤 놀이를 하는 동안
원숭이의 행동 양상과 뇌의 변화를 관찰했다. 관찰 결과, 원숭이는 앞선
판에서 졌을 때 다음 판에서는 앞선 판에서 상대가 낸 것을 냈다. 이때
원숭이의 뇌는 기억을 관장하는 부분과 후회와 같은 감정을 느끼는 부분이
활성화되었다. 이 실험은 원숭이가 반복적인 학습을 통해 과거를 분석하고
다음 행동을 결정하는 능력을 습득하였음을 잘 보여 준다.
① 원숭이의 뇌는 두 부분으로 구성되어 있다.
② 원숭이는 자신의 잘못에 대해 책임을 질 수 있다.
③ 원숭이는 주먹으로 지면 다음 판에 가위를 낼 것이다.
④ 원숭이는 학습을 통해 자신의 행동을 수정할 수 있다.
44. (4점)
분수 설계자는 분수를 하나의 예술 작품으로 승화시키는 일을 한다.
이들은 음악 분수, 바닥 분수, 인공 폭포 등 다양한 형태의 시설을 설계하고
디자인한다. 이들에게 분수는 단지 물이 뿜어져 나오는 구조물이 아니다.
그림을 그려 넣어 미술관 같은 분수로, 조명을 비추어 생동하는 분수로,
음악을 틀어 연주하는 분수로 작품화하는 것이다. 분수는 우리에게는 단지
조형물일 뿐이지만 분수 설계자에게는 하나의 작품인 것이다.
① 음악 분수는 빛과 리듬으로 물을 솟아오르게 한다.
② 분수를 설계하는 일은 예술 작품을 만드는 것이다.
③ 미술관에 설치된 분수들은 주로 그림이 그려져 있다.
④ 분수를 설계하여 도시를 자연 친화적으로 바꿀 수 있다.

15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
10원짜리 동전이 대수롭지 않게 취급되면서 길바닥에 버려지고, 발에
밟히고 있다. 그야말로 10원짜리 동전의 수난 시대이다. 10원짜리 한 닢으
로는 코흘리개 사탕 하나도 못 사니 지갑 속 10원짜리는 거추장스럽기만
하다. 10원짜리 동전은 ( ). 심지어 어떤 사람들은 물건을
사고팔 때 10원짜리 동전이 필요하지 않게 판매 가격을 100원 단위에 맞추
자고 할 정도이니 더 이상 무슨 말이 필요하겠는가?
① 점차 화폐로서의 가치를 잃어가고 있다
② 심지어 버려지는 양이 더 많아지고 있다
③ 더 이상 화폐로서 발행조차 되지 않는다
④ 이제는 물건을 사고파는 데에 쓰이지 않는다
46. (4점)
한옥의 공간적 특징 중 하나로 ( ) 점을 꼽을 수 있다.
한옥의 문을 모두 열면 각목으로 짠 상자 뼈대처럼 되는데, 여기서부터
문을 하나씩 닫을 때마다 집은 끊임없이 다양하게 변한다. 뚫리고 막히는
방향과 정도를 마음대로 조절할 수 있다. 이쪽을 막고 저쪽을 뚫을 수도
있고, 이쪽저쪽 다 막고 요쪽만 뚫을 수도 있다. 가히 가변형의 최고봉이라
할 만하다.
① 꽉 짜여서 사방에 빈틈이 없다는
② 간단한 방법으로 조립하기에 용이한
③ 자유자재로 구조 변형이 가능하다는
④ 요모조모 따져 보고 매매할 수 있다는
제 24 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
특정 효과를 지니는 약을 제외하고 대부분 약의 복용 시간은 식사 전,
중, 후를 가리지 않는다. 하지만 약국에서 약을 살 때 가장 많이 듣는 말은
‘식후 30분, 하루 세 번’이다. 그럼, 왜 약국에서는 ‘식후 30분’으로 복용
지도를 하는 걸까? 약물은 일정한 혈중 농도를 유지해야 효력이 나타나는데,
그 농도를 유지하는 시간은 5～6시간이다. 이 시간은 일반적인 식사 간격과
일치한다. 그러나 이 방법은 과학적으로는 좋은 방법이 아니다. 우선, 사람
마다 식사 시간이 ( ) 때문에 식사 후 30분에 약을
먹는다 해도 일정한 간격이라고 할 수 없다. 또 어떤 약은 공복에 복용
해야 흡수가 잘되고 약효도 좋다. 그런데도 약국에서 ‘식후 30분’으로 지도
하는 것은 ‘하루 세 번’이라는 횟수만이라도 잘 지키게 하려는 것이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 약효를 보려면 규칙적인 식사를 해야 한다.
② 약을 복용하는 시간에는 정해진 규칙이 없다.
③ 대부분의 약은 ‘식후 30분’에 복용하는 것이 좋다.
④ ‘식후 30분’은 약 먹는 횟수를 지키게 하려는 것이다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 들쑥날쑥하기
② 듬성듬성하기
③ 두근두근하기
④ 도란도란하기

17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
우리는 대부분 시각에 의해 정보를 받아들이고 판단한다. 그러나 진실성
면에서 시각 정보는 그다지 정확하지 않다. 왜냐하면 전달하려는 정보가
거짓일 경우 표정이나 시선을 통제하여 마치 진실인 것처럼 가장할 수
있기 때문이다. 한 가지 실험을 보자. 어떤 심리학자가 텔레비전과 라디오를
통해 인터뷰를 들려주고 피험자에게 진실과 거짓을 가려내 보라고 했다.
실험 결과, 텔레비전을 본 피험자들은 대부분 진위를 가려내지 못한 반면
라디오를 들은 피험자들은 75% 이상이 가려냈다. 보는 것이 듣는 것보다
더 진실할 것이라는 우리의 생각을 뒤집은 결과다. 이를 통해 우리는 눈에
보이는 것으로만 판단해서는 안 된다는 것을 확인할 수 있었다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 목소리로 상대방을 파악할 수 있다.
② 정보 획득에서 시각이 청각보다 우선한다.
③ 인간은 시각과 청각으로 사물을 판단한다.
④ 눈으로만 진실 여부를 판단하기는 어렵다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 사람들은 주로 청각 정보에 의존해서 판단한다.
② 인터뷰를 통해 진위를 가리는 것은 불가능했다.
③ 텔레비전은 정확한 정보를 얻는 데 적당하지 않다.
④ 매체에 따라 진실 여부를 가려내는 정도가 달랐다.
제 24 회
18
※ [51～52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
소설가 ‘박완서’는 우리 시대의 가장 평범한 이야기꾼이었다. 작품 속에서
그의 시선은 늘 낮은 곳을 향해 있었다. 야망과 권력을 추구하는 사람보다
거대한 힘 앞에서 저항하지 못하고 스러져 가는 민초의 삶에 초점을 맞췄다.
논리 정연한 지식인의 목소리보다 재래시장에서 부침개를 뒤집는 노파의
작은 목소리에 귀를 기울이고, 앞서 나가는 사람보다 뒤처진 사람에게,
일등보다 꼴찌에게 마음에서 우러난 갈채를 보냈다. 그의 작품에서 만나는
인물들에서 ( ) 이웃을 느낄 수 있는 이유는 바로 그
때문일 것이다. 문학은 우리의 삶이다. 평범한 이들의 삶을 있는 그대로
드러내 보여 주는 작품은 그래서 가치가 있다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 작가가 가지는 시대적 의미를 재조명하기 위해
② 작가가 주목한 인물들의 성격을 소개하기 위해
③ 작가의 작품 세계와 인물 유형을 설명하기 위해
④ 작가의 삶의 방식과 그의 작품을 비교하기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 소박하고 정겨운
② 애처롭고 병약한
③ 강인하고 철저한
④ 정갈하고 담백한

19
※ [53～54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
현관을 들어서서 한참 어리둥절하다가 그는 겨우 수부*에 가서 교장실이
어디냐고 물었다. 누구냐고 되묻는 것을 명함을 내주며 자기는 이번에 이
학교 독일어 선생으로 새로 임명된 사람이라고 대답하니 그제서야 사무원은
몸을 납신하고 “아 그러서요” 하면서 이 복도를 오른쪽으로 꺾어 바로 둘째
방이 교장실이라고 일러 주었다.
교장실은 넓고 화려하였다. 교장은 그 넓은 방 한복판에 커다란 테이블을
앞에 놓고 두툼한 회전의자 위에 버티고 앉아 있었다. 마치 김만필이 들어
오기를 기다리고 있었던 것이나 싶이. 이왕에 김만필은 교장을 그의 사택
으로 찾아간 일이 사오 차나 있었지만 그때에는 김에게 대하는 태도가
몹시 친절한 데다가 교장의 생김생김이 쭈그렁 밤송이 같았으므로 마치
시골집 행랑아범이나 대하듯이 몹시 만만했는데 이날 아침 교장실에 와서
그는 교장이요 자기는 일개 시간강사로서 마주 대하니 고개가 저절로 숙여
지는 것을 어쩔 수 없었다.
* 수부(受付) : 접수, 여기서는 ‘안내 창구’라는 뜻.
53. 교장을 대하는 김만필의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 거만하다 ② 쌀쌀맞다
③ 위축되어 있다 ④ 원망하고 있다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김만필은 전에 교장을 만났었다.
② 교장은 김만필을 알아보지 못했다.
③ 사무원은 교장실까지 김만필과 동행했다.
④ 교장은 김만필을 마음에 들어하지 않았다.
제 24 회
20
※ [55～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이와 같은 모습이 과거의 정치인이었다면 오늘날의 정치인은 분명 과거
와는 다른 모습이어야 한다. 현대는 대중과 함께 호흡하면서 대중의 요구를
적극적으로 수용하여 새로운 방향을 제시해야 하는 ‘공감’과 ‘소통’의 시대
이다. 대중을 올바른 방향으로 유도해야 한다는 생각은 더 이상 현대 사회
에서 받아들여지지 않는다. 따라서 오늘날의 정치인에게는 대중과 얼마나
소통하고 대중에게 어느 정도의 공감을 얻어 내느냐에 그들의 정치적 생명이
걸려 있다고 해도 과언이 아니다. 앞으로는 대중의 소리에 귀 기울이되,
유연하게 반응할 수 있으며 대화에 능한 사람이 대중의 선택을 받을 것이다.
우리 시대의 정치인에게는 ‘나를 따르라’가 아니라 ( )
수평적인 소통 속에서 대중과의 공감을 불러일으키는 능력이 정치의 원천이
될 것이다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 대중에게 지지를 받는 정치인
② 대중을 통솔하고 이끄는 정치인
③ 대중에게 책임을 떠넘기는 정치인
④ 대중을 얕보고 소홀히 하는 정치인
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 대중들과 대화하면 원하는 방향으로 대중을 이끌 수 있다.
② 대중들과 생각을 공유하는 사람이 정치 생명이 길 것이다.
③ 적극적으로 대중을 지휘하지 못하면 대중의 선택을 받을 수 없다.
④ 자신의 입장을 끝까지 고수하는 사람이 대중의 지지를 얻을 것이다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① ‘나를 도와달라’는 ② ‘당신을 돕겠다’는
③ ‘나와 이야기하자’는 ④ ‘당신을 선택하겠다’는

21
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사람이 사물을 볼 때 정확하게 볼 수 있는 것은 눈에 ‘수정체’가 있기
때문이다. 근육이 ‘수정체’를 밀어 두껍게 만들면 사물이 크고 정확하게
보이고, 반대로 ‘수정체’를 당겨 얇게 만들면 사물이 작고 흐리게 보인다.
인간의 눈과 유사한 것이 물방울인데, 물방울은 어떤 물체의 표면에 닿으면
뭉치려고 하는 성질 때문에 둥그렇게 모인다. 둥그런 부분을 잘 들여다보면
( ). 근육이 수정체를 밀고 당기는 것처럼 물방울은
물의 양을 늘리고 줄여서 초점을 맞출 수 있다.
이 물방울의 원리를 이용한 것이 사진기의 ‘자동 밀고 당기기’ 기능이다.
예전의 사진기는 초점을 맞추려면 여러 장의 렌즈를 겹쳐 놓고, 렌즈들 간의
거리를 기계 장치로 변화시켜야 했다. 그래서 사진기의 크기가 크고 무거
웠다. 하지만 요즘은 이 물방울의 원리가 사진기 속으로 들어오면서 소형
휴대 전화로도 근거리, 원거리 사진 촬영이 가능한 것이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 사진기, 똑똑한 눈을 갖다 ② 사진기, 기계의 힘을 빌리다
③ 사진기 렌즈, 덩치가 너무 크다 ④ 사진기 렌즈, 물방울 닮을 수 없다
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 근육이 수정체를 밀면 수정체가 오목해진다.
② 예전의 사진기에는 ‘밀고 당기기’ 기능이 없었다.
③ 수정체는 두께를 조절하여 사물의 초점을 맞춘다.
④ 물방울과 수정체는 동그랗게 모이려는 성질이 있다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 표면이 확대되어 보인다
② 사물의 초점이 맞춰진다
③ 물방울의 성질을 알 수 있다
④ 사물의 움직임을 관찰할 수 있다

1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 난 어른들 대하는 게 참 어렵던데, 영진이 너는 어쩜 그렇게 자연스
럽게 잘하니?
남자 : 우리 집이 대가족이잖아. 어릴 때부터 어른들과 생활해서 그럴 거야.
여자 : ___________________________________________________
2. 남자 : 요즘 저 영화가 흥행 1위라면서요? 저희 부모님도 보고 오시더니
옛날 학창 시절 생각이 나서 좋았다고 하시더라고요.
여자 : 영화가 감동적이라는 소문이 나면서 4, 50대 중년뿐 아니라 20대
젊은이들도 많이들 본대요.
남자 : ___________________________________________________
3. 여자 : 건강 검진이라는 거 꼭 받아야 해요? 특별히 아픈 데도 없고 무엇
보다 번거로워서요.
남자 : 자각 증상이 없는 병도 많잖아요. 건강 검진 덕분에 조기에 치료하신
분도 많고. 그게 아니더라도 자신의 몸 상태를 정확히 알게 되니까
도움이 많이 돼요.
여자 : ___________________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 24 회
2
4. 남자 : 저희 잡지의 취지를 이해해 주시고 선뜻 원고를 보내 주셔서 감사
드립니다. 원고료를 충분히 드려야 하는데 사정이 넉넉지 못하네요.
죄송합니다.
여자 : 괜찮습니다. 이런 잡지가 꾸준히 발행되는 게 얼마나 좋은 일인데요.
남자 : ___________________________________________________
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
여자 : 1940년대 미국에서 있었던 일입니다. 한 사업가가 레스토랑에서
식사를 마치고 계산을 하려는데 지갑이 텅 비어 있었습니다. 현금이
없는 걸 몰랐다고, 바로 돈을 가져다주겠다고 해도 종업원은 사업가를
믿지 않았죠. 그 일이 있고 얼마 후 이 사람은 주변 사람들 중에도
그런 경험을 한 사람이 의외로 많다는 사실을 알게 됐습니다. 이
때문에 현금을 대신할 지불 수단이 만들어진 거죠.
6. (4점)
남자 : 동물 중에서는 무리 지어 다니기를 좋아하는 종들이 있는데요. 생존
본능이 반영된 거라고 하네요. 적이 나타났을 때 만약 혼자 있다면
자신이 공격 목표가 되겠지만 무리 지어 다닐 때는 자신이 공격당할
확률이 줄어들겠지요. 또 무리가 크면 경계하는 눈이 많아 안심하고
먹이를 먹을 수 있기도 하고요.
고급 이해 (듣기 대본)
3
7. (4점)
여자 : 요즘 광고계에서는 줄거리가 있는 이야기로 광고를 만드는 기법이
각광 받고 있는데요. 단순한 이미지를 뛰어넘어 기억할 만한 이야기를
만들어 전달하는 방법, 바로 스토리텔링입니다. 스토리텔링의 강점은
뭐니 뭐니 해도 기억에 남는다는 점입니다. 사람들은 하루 평균 3만여
개의 광고를 접하게 되는데요. 그중 기억에 남는 것은 바로 이야기가
있는 광고지요. 이야기가 있는 광고는 머릿속에 각인되어 훨씬 오랫
동안 기억된다고 합니다.
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 이 기사 재미있네. (기사 읽듯) ‘인간이 개나 곤충과 같이 예민한
후각을 가졌다면 만원 지하철을 이용하는 등의 도시 생활은 불가능했을
것이다…….’ 둔한 후각 덕분에 무리 없이 산다는 거잖아.
남자 : 하하. 그럴 수도 있겠다. 근데 사실 사람마다 냄새에 예민한 정도가
좀 다르지 않아?
여자 : 응. 그것도 나와 있어. (읽듯이) ‘인간의 후각 능력은 개인차가 있으며
나이에 따라 변화를 보인다.’ (읽은 내용 정리하듯) 보통 30대 때 후각
감수성이 가장 뛰어나고 그 이후 점차 떨어진대. 남자가 여자보다
냄새 맡는 데 둔한 건 너도 알고 있지?
제 24 회
4
9. (3점)
여자 : 가로수나 조경수로 흔히 볼 수 있는 은행나무. 병충해가 없고 환경
오염에 대한 저항력이 크기 때문인데요. 회복 불가능할 것 같았던
오염 지역에서 가장 먼저 자라난 것도 바로 은행나무였죠. 지구상
가장 오래된 수종으로 알려져 있는데 실제로 1,200년이나 된 은행
나무도 있다네요. 또한 이 나무는 암수가 나뉘어 있는데요. 서로
수백 미터 떨어져 있어도 꽃가루가 날아와 열매를 맺기도 합니다.
10. (4점)
남자 : 자연에 존재하는 생물체는 오랜 시간 진화, 발전해 온 고효율 시스템
입니다. 이러한 자연 생물체의 구조와 원리를 모방해서 공학적 문제를
풀려고 하는 걸 자연 모사 공학이라고 부릅니다. 물고기의 몸체를
모방한 배의 유선형 디자인, 상어의 피부 특성을 이용한 수영복 등도
자연 모사 공학의 예입니다. 최근 들어 전자 현미경 같은 관찰 장비가
좋아지면서 육안으로 확인하기 어려웠던 미세한 대상까지 모사할
수 있게 됐습니다.
고급 이해 (듣기 대본)
5
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 옛날에는 보고 싶은 정보가 있어도 아무나 쉽게 볼 수 없었습니다.
그때는 정보를 갖고 있는 것이 큰 힘이 됐었지요. 그런데 오늘날은
양상이 좀 달라졌습니다. 정보가 무수히 많습니다. 누구나 정보에
접근하는 건 용이해졌지만 홍수처럼 쏟아져 나오는 무의미한 정보
들에 가려 정작 중요한 정보가 어떤 것인지 갈피를 잡지 못하게
되는 것이지요.
12. (4점)
남자 : 형형색색 화려한 겉모습에 최첨단 기술로 무장하고 아이들을 현혹
하는 장난감. 정말 아이들의 놀잇감으로 최선의 선택인지 한번 더
고민해 봐야 할 것 같습니다. 주변의 흔한 장난감 때문에 아이들
고유의 놀이 재능이 사라지고 있다는 건데요. 장난감이 없어도 스스로
놀 거리를 찾고 재미를 만들어 가던 과거 아이들에 비해 요즘 아이
들은 창의성과 자기 주도적 성향이 크게 떨어졌다고 합니다.
13. (3점)
여자 : 연예인도 사회의 구성원인 만큼 사회 문제에 대해 자신의 목소리를
낼 권리가 있다고 봅니다. 다른 나라에서는 이미 자연스러운 일로
받아들여지고 있고요.
남자 : 연예인의 사회 참여를 다른 나라의 경우와 비교하는 건 무리가 있습
니다. 민주주의의 역사나 정치적 환경이 다르니까요. 아직까지 한국
사회에서 대중문화 예술인은 공인이라는 인식이 강해 사회 참여는
다소 이른 감이 있습니다. 확고한 소신이 없는 대중들이 영향력이
큰 스타의 의견을 맹목적으로 따라갈 가능성도 크고요.
제 24 회
6
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 여자 : 심은 지 얼마 안 되는 것 같은데 벌써 이렇게 자랐네요. 물은
이렇게 주면 돼요?
남자 : 어, 그렇게 위에서 주지 마시고 뿌리 쪽에 주세요. 그래야 물을
빨리 흡수하거든요.
② 여자 : 이런 호스가 있으니까 이렇게 먼 곳까지 한 번에 물을 댈 수
있겠네요.
남자 : 어, 그 정도면 충분한 것 같아요. 수도꼭지 잠글게요.
③ 여자 : 얼마나 자주 물을 줘야 해요? 이런 나무는 물을 많이 주면 일찍
죽는다던데.
남자 : 맞아요. 한 달에 한 번 정도 주시면 되고요. 여기 이 화분 밑까지
적실 정도로 충분히 주세요.
④ 여자 : 며칠째 비가 안 와서 채소들이 마를까 봐 걱정했는데. 마침 비가
와서 다행이네요. 밭에 물 줄 필요 없겠어요.
남자 : 그러네요. 대신 여기에 물 좀 받아 놓을래요? 나중에 쓸 데가
있을 것 같아요.
고급 이해 (듣기 대본)
7
15.
① 남자 : 새로 나온 거라더니 움직이기도 편하고 좋긴 한데요. 2주나 차고
다녀야 해요?
여자 : 뼈가 붙으려면 시간이 좀 걸려요. 불편해도 좀 참아 보세요.
② 남자 : 이 기계로 근력 운동을 한다는 거지요?
여자 : 네. 방법은 간단해요. 양팔을 앞으로 펴고 이걸 잡은 후 천천히
들어 올리시면 돼요.
③ 남자 : 팔꿈치 쪽을 부딪혔는데요. 보통 때는 괜찮은데 움직일 때마다
통증이 느껴져서요.
여자 : 팔을 앞으로 쭉 뻗어 보세요. 외관상 이상한 점은 보이지 않는데요.
④ 남자 : 여기에 넣기만 하면 혈압이 몇인지 알 수 있어요?
여자 : 네. 팔꿈치가 다 들어가도록 좀 더 깊숙이 넣으세요. 그리고 말씀
하시거나 움직이지 말고 가만히 계세요.
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
여자 : (혼잣말처럼) 월급이 적은 것도 아닌데 왜 언제나 빠듯하지? 그렇다고
흥청망청 돈을 쓰는 것도 아닌데. 문제가 뭘까요?
남자 : 그럼, 불필요한 지출이 많다는 건데. 한번 확인해 봐. 대출금 이자라
든지 각종 보험금 같은 거. 대출 이자가 높으면 다른 곳으로 바꾸고,
보험 중에 실질적으로 도움이 안 되는 게 있다면 정리하는 게 나아.
여자 : 제가 대출 받은 건 없는데 여기저기 든 보험은 꽤 되거든요. 이참에
정리 한번 해 볼게요.
제 24 회
8
17. (3점)
여자 : 선배님, 이거 제가 이번에 작성하고 있는 기획안인데요. 시간 되시면
한번 봐 주실래요? 매번 결과가 안 좋아서요.
남자 : 어디 볼까? 음. (종이 넘기는 소리) 우선 목차의 제목이나 구성이
구체적으로 무슨 이야기를 하고 싶은지 잘 전달이 안 되네. 목차만
보고도 전체 내용을 한눈에 파악할 수 있게 작성해야 하는데 그게
부족한 것 같아. 양이 이렇게 많을 때는 그게 더 중요하더라고.
여자 : 네. 알겠어요. 그 부분을 고쳐 볼게요.
18. (4점)
여자 : 기술 특허를 받고 싶은데요. 방법을 몰라서 문의드립니다.
남자 : 특허를 받으려면 제일 먼저 해야 될 게 특허 신청입니다. 특허청에
하시면 되는데 신청 절차가 꽤 까다로워서 도중에 포기하시는 분도
있습니다. 그래서 사전에 특허청 사이트를 둘러보시길 권하는데요.
들어가 보시면 특허 절차가 상세히 실려 있고 특허 관련 서식도 내려
받을 수 있습니다. 꼼꼼히 살펴보신 후 진행하는 게 좋겠습니다.
여자 : 네. 설명 감사합니다. 말씀대로 해 보겠습니다.
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 여자 : 서울의 한 초등학교 앞, 학생들이 저마다 작은 붓을 들고 담벼락을
캔버스 삼아 색칠해 봅니다. 휑하던 시멘트 벽에 어느새 나무가
자라고 무지개가 피어오르더니 아이들이 마음껏 뛰노는 아름다운
마을이 만들어집니다. 천편일률적이고 삭막했던 학교 담장이 동심
으로 가득 채워졌습니다. 서울시는 담장이 있는 학교마다 개성 넘치는
벽화를 만들어 갈 방침입니다. KBC 뉴스 김수정입니다.
고급 이해 (듣기 대본)
9
20. 남자 : 1980년대까지 국내 철 생산의 60%를 차지했던 양양 철광이 재가동에
들어갔습니다. 채산성 악화로 문을 닫은 지 16년 만입니다. 이는 최근
철광석을 비롯한 국제 광물 값이 큰 폭으로 오른 게 주요인입니다.
더욱이 채굴 장비가 현대화됨으로써 채산성도 크게 높아지리라 내다
보고 있습니다. 주변 광산들도 속속 문을 열고 있어 지역 경제 부흥도
꿈꾸고 있습니다. KBC 뉴스 박민수입니다.
※ [21～22] 다음 방송을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 첫인상이 매력적인 사람은 왠지 성격도 좋을 것 같죠? 아니라고요?
외모가 뛰어날수록 성격이 나쁘다고요? 과연 어떤 게 맞는 걸까요?
최근 한 실험에서 밝혀진 바에 따르면 사람들은 평범한 사람보다
외모가 뛰어난 사람의 성격을 더 잘 파악한다고 합니다. 우리가 책을
고를 때 겉표지를 보고 예쁜 책을 골라 더욱 자세히 읽게 되는 것처
럼요. 상대방이 매력적일수록 호기심을 갖고 집중해서 대화를 나누기
때문에 그 사람의 성격을 더욱 정확하게 판단할 수 있다는 거죠.
잘생긴 사람이 성격도 좋은지는 잘 모르겠지만 잘생기고 예쁜 사람일
수록 자기를 관찰하는 주변 사람이 많다는 사실. 알고 보니 미남,
미녀로 사는 것도 참 피곤한 일이네요.
21. 여자가 자기 의견의 근거로 제시한 것은 무엇입니까?
22. 들은 이야기의 중심 내용은 무엇입니까?
제 24 회
10
※ [23～24] 다음 인터뷰를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 국내 한 대기업이 올해부터 절대 평가 방식을 적용해 직원들의
연봉과 성과급을 책정하기로 했습니다. 상대 평가 채택 10년 만의
변화입니다. 기존 평가에서는 정해진 비율에 따라 등급을 매겨야
했기 때문에 평가자 재량에 한계가 있었습니다. 그에 비해 새로
도입된 평가 방식은 평가자가 제한 없이 등급을 매길 수 있어 인사
및 평가의 자율권이 커지는 효과가 있다고 사측은 말합니다. 실제
해당 기업 사원은 어떻게 느끼는지 이야기를 들어 보겠습니다.
여자 : 상대 평가가 아니라면 직원 간의 무의미한 경쟁도 줄어들 것 같긴
한데요. 납득할 만한 평가가 될지 솔직히 모르겠어요. 사측에서 이
제도를 연봉 억제책으로 이용할 소지가 충분히 있잖아요. 이 평가
방식 적용으로 갑자기 우수 사원이 늘어날 리는 없을 것 같은데요.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
24. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
11
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 통신문의 내용을 제삼자가 판독할 수 없도록 글자, 숫자, 부호 등으로
변경시킨 것을 암호라고 하지요. 주로 군사 목적이나 외교 통신 등에
사용되나 최근 사업용으로 만드는 경우도 많아졌습니다. 암호의
기원은 로마 시대로까지 거슬러 올라가며 근대적 암호는 14세기
이탈리아에서 완성됐습니다. 20세기에 들어서 세계 대전과 무선 통신
발달로 암호는 더욱 획기적인 진보를 보이게 됩니다. 암호가 해독
불가능을 목적으로 한다 하여 무작정 복잡한 방법을 사용할 경우
역효과를 낳을 수도 있는데요. 예를 들어 적이 1시간 내에 공격해
온다는 통신문을 복잡한 암호를 사용해 전달한다면 제작과 번역에
시간이 오래 걸려 오히려 작전에서 실패할 수도 있지요.
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
제 24 회
12
※ [27～28] 다음 논평을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 세계 각국이 신재생 에너지에 눈을 돌리고 있습니다. 신재생 에너지는
햇빛, 물, 지열 등을 변환시켜 이용하는 에너지를 말합니다. 개발
초기에는 화석 에너지에 비해 효율성이 떨어지지만 고갈되지 않고
지속 가능하다는 점에서 가치가 크다고 하겠습니다. 신재생 에너지
사업이 안정적으로 보급되기 위해서는 국가 차원의 장기적 정책과
지원이 필요합니다. 한국의 경우 ‘국가 에너지 기본 계획’을 수립
하고 이를 위한 정책을 추진하고 있지만 지원은 부족한 실정입니다.
지난해 한국의 신재생 에너지 투자 성적은 주요 20개국 가운데
17위에 머물러, ‘세계 3대 신재생 에너지 강국으로 도약’이라는 거창한
목표가 무색한 성적입니다. 허울뿐인 정책만 내세우지 말고 실질적
이고 전폭적인 지원을 할 때입니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
13
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 동영상 재미있게 보셨습니까? 물론 역사적 기록에 근거해, 허구로
만든 거라서 다소 과장된 부분도 있는데요. 보신 영상처럼 조선
시대 왕들은 자신이 좋아하는 취미가 있어도 드러내 놓고 즐기지를
않았다고 합니다. 이는 자칫 작은 재미에 마음을 빼앗겨 큰일을
놓치는 사람으로 보일까 조심한 것이지요. 그래서 그런지 기록에는
많은 왕들이 직접 그림을 그렸다고 하는데 실제로 전해지는 그림은
많지 않습니다. 대신 비평가의 역할을 톡톡히 했는데요. 뛰어난
안목으로 화가들의 작품을 날카롭게 품평하거나, 남다른 소양으로
방대한 분량의 서화를 모았던 왕들도 많았지요. 덕분에 오늘날 우리가
명화를 즐길 수 있는지도 모르겠습니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 동영상의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)


제24
The 24th Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 주말에는 영화표를 구하기 어려워서 ( ) 샀다. (3점)
① 잠시 ② 미리 ③ 거의 ④ 아직
2. 열쇠를 어디에 두었는지 ( )이 나지 않는다. (3점)
① 모양 ② 소문 ③ 기억 ④ 고장
3. 기온이 갑자기 내려가면서 병원을 ( ) 감기 환자가 늘고 있다. (3점)
① 여는 ② 짓는 ③ 믿는 ④ 찾는
4. 상담을 할 때에는 상담자가 묻는 말에 ( ) 대답하는 것이 좋다. (3점)
① 안전하게 ② 솔직하게 ③ 중요하게 ④ 편리하게
5. 사람들은 앞날에 대한 ( )을 안고 열심히 살아간다. (4점)
① 희망 ② 감정 ③ 상상 ④ 욕심
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 투표를 하러 온 사람들이 줄을 서서 자기 차례를 기다리고 있다. (3점)
① 위치 ② 순서 ③ 결과 ④ 단계
7. 과학의 발달로 세상이 빠르게 바뀌면서 사람들의 삶도 많이 달라졌다. (3점)
① 달리면서 ② 지나면서 ③ 향하면서 ④ 변하면서

제 24 회
2
8. 작은 상처라고 해서 쉽게 보아서는 안 된다. (4점)
① 가볍게 ② 바르게 ③ 낯설게 ④ 흔하게
9. 그는 어떠한 일이 있어도 결코 고객과의 약속을 어기는 법이 없다. (4점)
① 좀처럼 ② 적어도 ③ 절대로 ④ 당연히
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
창고 안에 쓰지 않는 물건을 ( ).
가방만 ( ) 나머지는 모두 차에 실었다.
시간을 좀 더 ( ) 생각해 보아야겠다.
① 두다 ② 넣다 ③ 가지다 ④ 남기다
11. (3점)
오렌지 주스를 병에 ( ) 가방에 넣었다.
어머니께서는 온 정성을 ( ) 편지를 쓰셨다.
CD에 아름다운 음악을 ( ) 보냈다.
① 담다 ② 쏟다 ③ 따르다 ④ 채우다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 회의에 참석하는 사람들의 이름표를 좌석에 붙여 놓았다. (3점)
① 꺼내 ② 뽑아 ③ 주워 ④ 떼어
13. 이 탁자는 다리가 약해서 무거운 물건을 올려놓을 수 없다. (4점)
① 딱딱해서 ② 싱싱해서 ③ 튼튼해서 ④ 단단해서

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 내일 공항에는 뭘 타고 갈 거예요?
나 : 버스를 타고 갈 거예요. 버스 정류장이 저희 집에서 ( ).
① 가깝군요 ② 가깝다니요
③ 가까운데요 ④ 가깝거든요
15. (4점)
가 : 이 꽃을 잘 ( ) 어떻게 해야 해요?
나 : 햇볕이 잘 드는 곳에 놓고, 물은 이틀에 한 번씩 주세요.
① 키우도록 ② 키우려면
③ 키우기에 ④ 키울수록
16. (3점)
가 : 전시회를 준비하느라고 고생이 많았겠군요.
나 : 동료와 후배들이 많이 도와주어서 생각( ) 힘들지는 않았어요.
① 이나 ② 만큼 ③ 까지 ④ 마저
17. (3점)
가 : 전화로 예약을 하고 식당에 갔는데 예약이 안 되어 있더라고요.
나 : 그랬어요? 전화로 예약하면 가끔 ( ).
① 잘못된 줄 몰랐어요 ② 잘못될 리가 없어요
③ 잘못될 수밖에 없어요 ④ 잘못되는 수가 있어요
18. (3점)
가 : 오랜만에 야외에 나오니까 기분이 아주 상쾌하군요.
나 : 네. 시내를 조금 ( ) 공기가 정말 다르네요.
① 벗어나듯이 ② 벗어나나 마나
③ 벗어나기만 해도 ④ 벗어났을 정도로
제 24 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 간호사는 환자를 침대에 눕혔다.
② 옆 사람이 하는 이야기를 들었다.
③ 옷차림이 가벼운 사람들이 많이 보인다.
④ 버스 안에서 다른 사람에게 발을 밟았다.
20. (4점)
① 친구가 같이 식사를 하자고 했다.
② 그는 언제 만날 수 있으라고 했다.
③ 언니가 바쁘니까 나중에 전화하겠다고 했다.
④ 직원은 문을 닫는 시간이 8시 30분이라고 했다.
21. (3점)
① 내 말을 듣기도 전에 화부터 내려고 있다.
② 이 회사에 다닌 지 벌써 십 년이 되어 간다.
③ 그는 부모님의 뒤를 이어 식당을 맡게 되었다.
④ 새로 나온 신발을 사느라고 용돈을 다 써 버렸다.
22. (4점)
① 가까운 바다마다 다녀왔으면 좋겠다.
② 안개가 심했지만 비행기는 예정대로 출발하였다.
③ 그는 회사 일밖에 모르기 때문에 다른 일에는 관심이 없다.
④ 오랫동안 버려졌던 집이라서 사람이 살던 흔적조차 없었다.

5
23. (3점)
① 친구가 일찍 깨워 준 덕분에 지각을 하지 않았다.
② 출장을 가는 김에 그곳에 사는 친구를 만나야겠다.
③ 사고가 나서 도로가 막힌 채로 다른 길로 돌아가야 했다.
④ 그는 학생들을 가르치는 한편 소설가로도 활동하고 있다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 지금 집에 가고 있어요. 뭐 필요한 거라도 있어요?
나 : 마침 잘됐네요. 들어오는 길에 소화제 좀 사다 주세요.
① 들어오다가 ② 들어오다 보면
③ 들어오고 나니까 ④ 들어올 게 아니라
25. (3점)
가 : 값이 좀 비싼 것 같은데 다른 곳도 좀 둘러볼까요?
나 : 글쎄요. 다른 곳에 가 봐야 값이 다 비슷하지 않을까요?
① 가 볼 텐데 ② 가 보는 대신에
③ 가 본다고 해도 ④ 가 보려던 참에
26. (3점)
가 : 일을 다 못 마치고 가서 미안해요.
나 : 아니에요. 건강해져서 빨리 돌아오기를 바랄게요.
① 돌아왔어야 해요 ② 돌아왔으면 해요
③ 돌아오는 셈이에요 ④ 돌아오기 마련이에요
제 24 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 아파트 단지 내 어린이 놀이터에서 무료 체조 강습을 시작했다면서요?
나: 네, 저도 어제 다녀왔는데 ( ㉠ ) 사람들이 그렇게 많지는 않더라고요.
가 : 그래요? 그럼 저도 오늘 저녁에 한번 가 볼까요?
나 : 같이 가면 좋죠. ( ㉡ ) 운동하러 멀리 갈 필요 없이 가까운 데서
운동도 하고 이웃과 친해질 수도 있으니 좋잖아요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 첫날이든지 ② 첫날에 비해서
③ 첫날이라면 몰라도 ④ 첫날이라서 그런지
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 뜻밖에 ② 오히려 ③ 무조건 ④ 일부러
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
다른 사람에게 충고를 듣고 순간적으로 화를 참지 못해 ( ㉠ ) 경험이
누구나 한 번쯤은 있을 것이다. 상대방은 좋은 뜻으로 한 말인데 자신의
잘못을 지적하는 것으로 생각하여 기분이 나빠지는 것이다. 그러나 곰곰이
생각해 보면 충고는 자신이 알지 못했던 잘못된 습관이나 태도를 깨닫게
해 준다. ‘( ㉡ )’는 이야기처럼 말이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 다투고 만 ② 다툰 듯한 ③ 다툰 척하는 ④ 다투고 있는
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 말 속에 뼈가 있다 ② 앓던 이가 빠진 것 같다
③ 입에 쓴 약이 병에는 좋다 ④ 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 퇴근하고 잠깐 볼 수 있어요?
나 : 미안한데, 약속이 있어서 ______________________.
① 지금 가도 되겠네요
② 일이 끝나자마자 가야 해요
③ 퇴근하고 만날 수 있어요
④ 퇴근하고 나서 만나기로 해요
32. 가 : 저는 이 집이 더 마음에 들어요.
나 : 저도요. ______________________ 창문도 커서 좋아요.
① 방도 넓은 편이고
② 방이 넓은 대신에
③ 집도 넓었으면 좋겠고
④ 집이 조금 넓어야 할 텐데
33. 가 : 이번 대회에서 우승하게 될 줄 몰랐어요.
나 : 축하해요. ______________________ 정말 잘됐네요.
① 연습을 하고 보니
② 열심히 준비할 테니까
③ 그렇게 열심히 연습하더니
④ 안 그래도 준비하려고 했는데
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 24 회
8
34. 가 : 봉사 활동을 하신 지 오래되셨다던데 힘들지 않으세요?
나 : 조금 힘들어도 ______________________.
① 한번 해 볼걸 그랬어요
② 하면 할수록 더 어려운 일이죠
③ 보람이 있었다면 저도 했을 거예요
④ 하다 보면 보람도 느끼고 재미있어요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 늦어서 죄송해요. 휴대 전화까지 집에 놓고 와서 연락도 못했어요.
나 : 그래요? 그것도 모르고 전화를 안 받아서 많이 걱정했어요.
① 걱정한다고 해서 전화했어요
② 전화를 안 받을 것 같아서 걱정이에요
③ 연락이 안 돼서 얼마나 걱정했는지 몰라요
④ 걱정이 돼서 연락을 하려던 참이었어요
36. 가 : 열심히 하셨는데 생각보다 결과가 안 좋아서 어떡하죠?
나: 괜찮아요. 뭐든지 생각하기에 따라 다르잖아요. 준비하면서 배운 것이 많아요.
① 어떻게 생각하느냐에 달려 있어요
② 생각과 다르더라도 열심히 하려고요
③ 생각만큼 잘할 수 있을지 모르겠어요
④ 다시 생각해도 제 생각은 변함없어요

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

서울도서관에서는 학습 및 활동 공간을 빌려 드립니다. ① 본 도서관을
이용하는 회원이라면 누구나 신청이 가능합니다. ② 삼 일 전까지 예약을
해야 하나 다른 예약이 없는 경우에는 이용 당일에도 신청할 수 있습니다.
③ 예약은 2층 종합정보실에서 하며 신청서를 작성해 제출해야 합니다.
④ 공부방은 하루에 한 번, 시간에 상관없이 이용할 수 있습니다. 기타
자세한 사항은 전화로 문의하시기 바랍니다.
제 24 회
10
38.

얼마 전 ‘한국 영화의 수익과 상영관 점유율’의 상관관계에 대한 조사
결과가 발표되었다. 이 조사를 통해 한국 영화는 ① 2006년 이후 제작
편 수가 꾸준히 증가하였음을 확인할 수 있다. 그러나 ② 수익을 낸 작품의
수는 계속 감소하다가 2009년에 들어서야 증가했는데, 이는 상영관 점유율과
밀접한 관련이 있는 것으로 나타났다. ③ 수익을 낸 작품 수가 가장 적었던
2008년에는 상영관 점유율도 가장 낮았다. 반면에 ④전년도에 비해 수익을
낸 작품의 수가 두 배 정도 늘어난 2009년에는 최근 4년 사이에 가장 높은
점유율을 기록하였다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 주머니가 가벼워진 직장인들의 점심 식사 문화가 변화하고 있다. 점심값
오륙천 원이라도 아껴 보자는 직장인들이 늘어나면서 도시락 전문점을
찾아 식사를 해결하는 경우가 많아졌다. 도시락은 ( )
시간도 절약할 수 있다는 장점 때문에 직장인들 사이에서 인기를 끌고 있다.
이에 도시락업계에서는 싸고 간편하게 먹을 수 있는 다양한 메뉴를 내 놓고
있어 앞으로 도시락을 찾는 직장인들이 더 많아질 것으로 예상된다.
① 가격이 조금 더 오른다고 해도
② 가격이 저렴한 것은 물론이고
③ 메뉴가 단순할 수밖에 없지만
④ 메뉴 선택이 자유롭지 않은 데다가
40. 흔히 발명은 특별한 사람들이나 하는 것이라고 생각하기 쉽다. 발명이 쉬운
일은 아니나 그렇다고 꼭 어려운 것만은 아니다. 유명한 발명가들의 첫 작품도
보통 ( ) 경우가 많았다. 우리에게 익숙한 지우개 달린
연필도 평범한 학생에 의해 만들어졌다. 연필을 쓰다가 지우개 찾는 것을 불편
하게 여긴 것이 발명의 계기가 되었다. 이처럼 특별한 의도나 목적이 있어서가
아니라 생활 속에서 경험한 작은 불편도 발명의 시작이 될 수 있다.
① 특별할 뿐만 아니라 어려운
② 특별한 사람이기에 할 수 있었던
③ 주변의 불편을 해결하고자 만들어진
④ 주변에서 누구나 겪는 불편이 아닌
제 24 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 컴퓨터를 사다 / 한 달밖에 안 되다 / 고장 나다
( )
42. 책에 나오다 / 해 보다 / 문제가 해결되다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 대화를 할 때 눈을 맞추는 행동은 중요한 의미를 가진다. 이것은 상대방의
말에 귀 기울이고 있음을 알리는 가장 좋은 방법이다. 상대방과 분명하게
시선을 맞추는 사람은 믿을 만한 사람으로 여겨지기도 한다. 반면에 상대방과
( ) 이야기에 관심을 갖고 있지 않거나 무엇인가를 숨기는
사람으로 생각될 수도 있다. 적절한 눈 맞춤은 대화에서 꼭 필요한 기술이다.
44. 음식 코너에 가면 유통 기한이 가까워진 제품을 모아서 싸게 파는 것을 볼
수 있다. 소비자 입장에서는 반갑기도 하지만 막상 구입을 하려고 하면 망설여
지게 된다. 흔히 사람들은 그 날짜까지 제품을 반드시 ( )
생각한다. 하지만 정확한 유통 기한의 뜻은 먹는 기간이 아닌 소비자에게 제품을
파는 기간이다. 다시 말해 쓰인 날짜까지 그 제품을 팔 수 있다는 의미이다.

13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 10년 후에 어떻게 살고 싶습니까? 그 이유는 무엇입니까? ‘10년 후의
나의 계획’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두
포함되어야 합니다.
10년 후에 어떻게 살고 싶은가?
그 이유는 무엇인가?
무엇을 준비해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
음 식 코 너 에 가 면 유 통 기 한 이 가 까
워 진 제 품 을 모 아 서 싸 게 파 는 것 을


1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 오늘 설거지는 내가 할게요.
여자 : 그럴래요? 그럼 내가 그릇이랑 식탁을 치울게요.
남자 : 그래요. 빈 그릇 좀 이쪽으로 주세요.
2. 여자 : 저, 이 앞 버스 정류장에서 지갑을 주웠는데요. 이거 주인 좀 찾아
주세요.
남자 : 아, 네. 이 신고서를 좀 써 주세요. 성함하고 연락처, 물건을 주운
시간과 장소, 적어 주시고요. 밑에 서명해 주세요.
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 : 지금 퇴근해요?
여자 : 아니요. 잠깐 가게에 좀 다녀오려고요. 뭐 필요한 거 있으면 사다
줄까요?
남자 : ________________________________________
4. (3점)
여자 : 이거 동대문역 가는 거 맞아? 왜 서울역이 나오지?
남자 : (놀라며) 그러네. 우리 지하철 잘못 탔나 봐. 반대로 가고 있잖아.
여자 : ________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 24 회
2
5. (3점)
남자 : 김 과장, 승진 축하해요.
여자 : 네, 이렇게 빨리 승진하게 될 줄 몰랐는데, 정말 감사합니다, 사장님.
앞으로 더 열심히 일하겠습니다.
남자 : ________________________________________
6. (4점)
여자 : 아저씨, 여기 셔츠에 뭐가 좀 묻었는데 세탁하면 없어질까요?
남자 : 어디 봅시다. 글쎄요, 이거 세탁을 해 봐야 알겠는데요. 어쩌면 안
없어질 수도 있겠어요.
여자 : ________________________________________
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 남자 : 와! 저 건물 정말 멋있어요. 역사가 아주 오래돼 보이네요.
여자 : 네, 지은 지 80년쯤 된 건물이에요.
처음에 지었을 땐 신문사였는데 지금은 미술관으로 바뀌었어요.
남자 : 그래요? 우리 한번 들어가 봐요.
8. 여자 : 여러분, 여름에 어떤 색 옷을 즐겨 입으시나요? 저는 여름엔 늘 밝은
색 옷을 입어요. 밝은 색이 빛을 반사해서 햇빛이 피부에 직접 닿는
것을 막아 주거든요. 그래서 어두운 색 옷을 입었을 때보다 더 시원
하게 느껴지고 피부 건강에도 도움이 되죠. 또 밝은 색 옷을 입으면
모기한테 많이 물리지 않아요. 모기는 어두운 색을 좋아하거든요.
중급 이해 (듣기 대본)
3
9. 남자 : 화재가 발생했을 때에는 초기 대응이 중요합니다. 주변에서 쉽게 볼 수
있는 소화기를 제대로 쓸 줄만 알아도 큰 화재를 막을 수 있습니다.
먼저, 불이 난 곳으로 소화기를 가져가 안전핀을 뽑습니다. 그 다음,
바람을 등지고 서서 손잡이를 힘껏 당깁니다. 그리고 불이 꺼질 때
까지 빗자루로 쓸 듯이 좌우로 뿌려 주면 됩니다.
10. 여자 : 이틀 전 발생한 한국 자동차 공장의 정전 사고 손실액이 예상했던
것보다 두 배 가까이 늘어날 것으로 보입니다. 공장 관계자는 사고
피해 규모가 처음에 200억 원 정도일 거라고 발표했지만, 해외에
수출할 자동차 수백만 대의 생산이 늦어져 그 피해가 최대 400억 원
까지 늘어날 수 있다고 말했습니다. 지금까지 KBC 뉴스 이나래
였습니다.
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 남자 : (헉헉) 저는 땀이 너무 많이 나서 이제 그만 해야겠어요. 미나 씨는
이렇게 운동을 하는데도 땀을 거의 안 흘리네요.
여자 : 네. 우리 가족들이 다 땀이 잘 안 나는 편이거든요. 그냥 얼굴만
빨개지고요. 아무리 더워도, 아무리 힘들게 운동을 해도 땀이 거의
안 나요.
제 24 회
4
12. 여자 : (딩동댕) 1부 공연이 끝났습니다. 지금부터 15분간 휴식 시간을
갖겠습니다. 공연장 밖으로 나가실 분들께서는 입장권을 꼭 가지고
나가시기 바랍니다. 들어오실 때 입장권이 없으면 재입장이 불가능
합니다. 휴식 시간에도 공연장 안에서는 음료나 음식을 드실 수가
없습니다. 2부는 정확히 15분 후에 시작하오니 늦지 않게 자리로
돌아와 주시기 바랍니다.
13. 남자 : 항상 물에 젖어 있는 곳이 있습니다. 습기가 많아서 습지라고 부르
는데요. 요즘 이곳에 대한 관심이 높아지고 있습니다. 습지에 사는
다양한 식물들이 환경에 좋은 영향을 미치기 때문이지요. 습지 식물
들은 비를 잘 빨아들입니다. 그래서 홍수를 예방하는 효과가 있습
니다. 또한, 습지 식물들이 호흡할 때 내보내는 좋은 공기는 근처의
공기를 깨끗하게 해 주기도 합니다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 여기 있는 종이들은 다시 쓰려고 모아 둔 거예요?
남자 : 네. 인쇄가 잘못된 것들인데 버리기 아까워서 뒷면은 쓰려고요.
여자 : 근데 한 번 썼던 종이를 다시 인쇄기에 넣으면 기계가 쉽게 고장
나던데요. 인쇄할 때 종이가 자꾸 걸려 인쇄가 잘 안 되기도 하고요.
이거 그냥 버리기 아까우면 메모지로 쓰세요.
중급 이해 (듣기 대본)
5
15. (4점)
남자 : 와! 이거 좀 봐. 2박 3일 제주도 단체 관광 상품인데 가격이 정말
싸게 나왔다. 우리 이거 한번 가 볼까?
여자 : 난 단체 관광은 별로야. 지난번에 한번 가 봤는데, 단체로 움직
이니까 정해진 데만 가야 되고 계속 관광버스만 타고. 별로 재미가
없더라고. 여행이라면 내가 가고 싶은 데 가서, 있고 싶은 만큼 있고,
뭐든 내 마음대로 할 수 있어야 좋은 거 아니야?
16. (3점)
남자 : 수미 씨, 나 지금 현금이 하나도 없어서 인출기에 가서 현금 좀 찾아
가지고 올게요. 현금이 없으면 괜히 불안하더라고요.
여자 : 현금이 없으면 불안하다고요? 왜요? 요새는 어딜 가든지 신용카드를
다 쓸 수 있잖아요. 물건 사는 건 물론이고 버스나 택시도 카드로
다 가능하던걸요. 그래서 전 지갑에 카드 한 장만 넣어 가지고 다닐
때가 많아요.
17. (4점)
남자 : 어휴, 우리 지금 이게 도대체 몇 시간째니? 계속 앉아서 일만 하니까
너무 힘들다. 기분 전환도 할 겸 나가서 산책이라도 좀 하고 올까?
여자 : 어, 지금? 나 지금 한참 집중이 잘되던 참인데…….
남자 : 그래도 나가서 바람 좀 쐬고 오면 일이 더 잘되지 않을까?
여자 : 그럼 우리 하던 건 마저 끝내고 가자. 지금 나갔다 오면 돌아와서
바로 집중하는 게 어려울 거 같아. 이제 얼마 안 남았잖아.
제 24 회
6
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 할 행동으로 알맞은 것을 고르십시오.
18. (3점)
남자 : 누나, 피자집 광고지 어디 있지?
여자 : 냉장고 옆에 뒀을걸. 거기 한번 찾아 봐.
남자 : 냉장고 옆? (조금 후에) 여긴 없는데.
여자 : 그래? 그럼 어디 있지? 아! 여기 있다.
남자 : 이리 줘 봐. 얼른 전화해서 배달시키자.
여자 : 어! 잠깐만. 광고 보니까 ‘방문 포장 30% 할인’이라고 되어 있네.
너 직접 다녀올래? 내가 전화해서 주문해 놓을게.
남자 : 그래, 알았어.
19. (3점)
여자 : 저기요. 좀 추워서 그러는데 에어컨 좀 꺼 주시겠어요?
남자 : 손님, 죄송하지만 그냥 온도를 조금 올려 드리면 안 될까요? 다른
손님들께서는 덥다고 하셔서요.
여자 : 그래도 이쪽으로 오는 바람이 너무 강해서 못 있겠어요.
남자 : 그럼 자리를 다른 쪽으로 옮겨 드릴까요? 드시던 차하고 커피는 제가
그쪽으로 옮겨다 드릴게요.
여자 : 네. 그리고 따뜻한 물도 한 잔 갖다 주세요.
남자 : 네, 저쪽으로 가시지요.
중급 이해 (듣기 대본)
7
20. (4점)
여자 : 이 대리, 다음 달 직원 야유회 준비는 이 대리하고 나하고 맡아서 진행
하게 됐어요. 날짜가 얼마 안 남았으니까 준비를 서둘러야 할 것
같아요.
남자 : 네, 알겠습니다.
여자 : 일단 장소 결정이 급하니까 오늘 중으로 장소부터 알아보고요. 결정
되는 대로 홈페이지에 공지문 올려야 하니까 공지문 준비도 미리
해 두세요. 그리고 직원들 중 혹시 참석하지 못할 사람이 있는지도
확인하고요.
남자 : 네, 빨리 처리하겠습니다.
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 오늘은, 30년 동안 꾸준히 같은 자리에 있으면서 입소문을 통해 유명
해진 한 구두 매장을 찾아왔습니다. (말 걸듯이) 저, 가격이 꽤 비싼
데도 고객들이 이곳의 구두를 즐겨 신는 이유가 뭔가요?
남자 : 바로 품질과 디자인 때문입니다. 저희 가게 구두는 모두 디자이너
이영만 선생님의 작품입니다. 선생님께서는 그동안 고객의 발을
가장 편하게 하는 구두, 그리고 멋있어 보이게 하는 구두를 만들기
위해 고민해 오셨는데요. 보시는 것처럼 매장 안에는 미리 만들어 둔
구두가 하나도 없습니다. 고객들이 찾아오시면 상담을 하고 그때부터
고객 한 분만을 위한 작업을 시작합니다. 모두 손으로 만들기 때문에
완성되기까지 시간은 좀 걸려도 고객들의 만족도는 최고죠.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
제 24 회
8
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자: 최근 ‘바른 먹을거리 교육’이 시작되었는데요. 이 자리에 이 교육을 담당
하고 계신 김민호 선생님을 모셨습니다.
남자 : 네, 바른 먹을거리 교육은요, 특히 (강조하면서) 아이들을 위해
필요한 교육입니다. (확인하는 투로) 이것은 식품 성분 중에 어떤 게
안전한지, 어떤 걸 먹어야 균형 있게 영양 섭취를 할 수 있는지 가르치는
것이지 않습니까? 아시다시피 식습관은 한번 굳어지면 고치기 힘듭니다.
그래서 어릴 때부터 식품에 대해 체계적인 교육을 받아야 어른이 돼서도
올바른 식품 선택이 가능합니다. 아직은 비록 시작 단계지만 앞으로
가능한 한 많은 학교에서 교육을 실시해서 더 많은 아이들이 식품에
대해 바르게 이해하고 건강하게 성장할 수 있도록 해야 합니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
24. ‘바른 먹을거리 교육’이 특히 아이들에게 중요한 이유를 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
9
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 우리는 감정에 따라 표정이 바뀌죠. 그렇다면 반대로, 표정이 바뀌면
감정도 바뀔 수 있을까요? 외국의 한 심리학자가 흥미로운 실험을
하나 했는데요. 사람들에게 연필 뒷부분을 이로 물고 있도록 해 봤습
니다. 이로 물면 입이 옆으로 벌어지고 입 꼬리가 올라가서 웃는
표정이 만들어지는데요. 사람들은 이때 행복한 감정을 느낀다는
결과가 나왔습니다. 즉, 웃는 표정이 행복한 감정을 만들어 준다는
거죠. 이제 여러분, 기분이 우울할 때에는 거울을 보면서 미소를
지어 보십시오. 그러면 마음이 좀 편안해지면서 기분이 좋아질 겁니다.
여러분의 미소가 여러분의 하루를 행복하게 만들어 줄 겁니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
제 24 회
10
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 대중들은 매체를 통해 공개되는 연예인들의 모습 하나하나에 큰
관심을 가집니다. 연예인들은 이런 대중의 관심과 사랑 덕분에 인기를
얻고, 경제적으로도 풍요롭게 살고 있습니다. 따라서 자신들을 좋아
하고 아끼는 대중이 알고 싶어하는 것이 있다면, 비록 개인적인 부분
일지라도 어느 정도는 밝혀도 좋다고 봅니다.
남자 : 저는 대중이 왜 연예인들의 개인적인 부분까지 알고 싶어하는지
도무지 이해가 안 됩니다. 가수는 좋은 노래로, 배우는 훌륭한 연기로
대중의 사랑에 보답하면 되는 것 아닙니까? 연예인들도 보통 사람들
처럼 사생활은 보호를 받아야 마땅합니다. 카메라 밖 연예인들의
사생활까지 대중이 굳이 알아야 할 이유가 조금도 없다고 생각합니다.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
11
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 올해 들어 경제 활동의 주요 인구가 감소하고 있다고 합니다. 자세한
소식은 이성호 기자가 전해 드리겠습니다.
남자 : 가장 활발하게 일할 나이인 25세부터 49세까지의 인력, 즉, 핵심
생산 가능 인구가 줄고 있습니다. 더욱이 현재 아동과 청소년 수를
살펴보면 앞으로 핵심 생산 가능 인구의 더 큰 감소가 예상됩니다.
핵심 생산층이 줄면 정부의 세금 수입도 줄게 될 텐데요. 노인 인구
증가로 복지 지출은 오히려 늘고 있어 정부 재정이 악화될 우려가
있습니다. 이를 해결하기 위해서는 결국 젊은 층에게 부과될 세금이
더욱 많아질 수밖에 없는데요. 전문가들은 핵심 생산층이 본격적으로
줄기 전에 장기적인 대책 마련을 해야 한다고 지적하고 있습니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)


1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 상우 씨, 보고서 때문에 어제 또 늦게까지 야근했다면서요?
남자 : 네. 전 왜 항상 마감이 닥쳐야 집중이 잘될까요? 저도 지영 씨처럼
일을 좀 미리미리 해야 할 텐데 말이에요.
여자 : ___________________________________________________
2. 남자 : 한국부동산인데요. 내일이 집주인 분께 중도금 지불하시기로 한 날인
거 아시죠?
여자 : 네. 그분 계좌로 입금시켜 드려도 될까요?
남자 : ___________________________________________________
3. 여자 : 작년 시즌까지만 해도 저 팀은 고전을 면치 못했었죠?
남자 : 네. 그동안 팀 성적이 좋지 않아서 이번 전지훈련을 아주 혹독하게
받았다고 하더니 실력이 눈에 띄게 향상됐네요.
여자 : ___________________________________________________
4. 남자 : 부모님께서 귀농하셨다면서요? 시골 생활은 어떠시대요?
여자 : 자연 속에서 사시니까 좋으시대요. 그런데 농사일은 생각보다 어려
운가 봐요. 준비를 많이 하고 가셨는데 첫 농사를 망치셨대요.
남자 : _____________________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 25 회
2
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
남자 : 가끔 번역가인 저에게 통역을 부탁하는 분들이 계십니다. 번역을 하는
사람은 통역도 할 수 있다고 생각하시는 것 같은데요. 사실 그렇지
않습니다. 통역가는 말을 실시간으로 바꿔서 전달해야 하기 때문에
순발력이 필요하죠. 저처럼 단어 하나에 몇 시간씩 고민을 하는 번역가
들은 그런 순발력이 신기하기만 합니다. 그리고 통역가들은 유행하는
최신 구어 표현을 공부해야 하지만, 전 옛 문헌에 사용된 표현도
공부해야 합니다.
6. (4점)
남자 : 글을 쓸 때 턱을 괴고 있으면 아이디어가 잘 떠오르는 것 같아.
여자 : 맞아, 맞아. 그리고 전에 어디서 봤는데 팔짱을 끼고 있으면 창의적
인 생각을 잘하고, 반대로 팔을 쭉 뻗고 있으면 논리적인 생각을 잘
하게 된다더라.
남자 : 그래? 재미있네. 그럼 논리적이면서도 창의적인 글을 쓰려면 어떻게
해야 되지?
7. (4점)
남자 : 지구 온난화를 불러일으키는 대표적 물질이 바로 이산화탄소입니다.
발전소나 공장에서 화석 연료를 태울 때 이산화탄소가 다량 배출되
는데요. 이런 곳에서는 이산화탄소를 줄이는 여러 가지 기술을 보유
하고 있습니다. 특수 물질을 사용해 이산화탄소를 흡수하기도 하고
이산화탄소를 액체 상태로 만들어 땅속 깊이 묻어 버리기도 합니다.
고급 이해 (듣기 대본)
3
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 사람이 없어도 가는 자동차. 이제 영화 속 이야기만은 아닙니다. 이미
세계 여러 대학의 연구팀에서 몇 해 전부터 무인 자동차 실험에 성
공을 거두어 왔으니까요. 그런데 이 무인 자동차가 몇 가지 문제로
판매 단계에까진 이르지 못하고 있는데요. 우선 무인 자동차가 사고
를 낸 경우에 그 책임을 가릴 법이 없다는 겁니다. 여러분은 누가
책임을 져야 한다고 생각하십니까? 차의 주인인지, 운전 시스템을
조작한 탑승자인지, 차를 생산한 회사인지 참 애매한 문제지요.
9. (3점)
남자 : 한없이 평화로운 느낌을 주는 자연. 이곳에서도 생존을 위한 전쟁이
벌어지고 있습니다. 지금 보시는 식물들은 뿌리나 줄기에서 해로운
화학 물질을 분비해서 자기 주변에 다른 식물이 자라지 못하게 합
니다. 이 소나무의 뿌리에도 갈로탄닌이라는 성분이 있어서 웬만한
풀은 그 옆에서 자라나기 힘듭니다. 이외에도 매운 맛을 내는 고추
의 캡사이신이나 후추의 피페린이라는 성분도 다른 해충이나 병균
의 공격을 막기 위한 강력한 무기로 사용되기도 합니다.
10. (4점)
여자 : 빌딩이나 다리와 같은 구조물들은 모두 고유의 진동수를 갖고 있습
니다. 그래서 사람이 느끼지는 못하지만 건물들은 평상시에도 미세
하게 흔들리고 있죠. 그런데 이 ‘고유 진동’이 진동수가 같은 다른
진동과 만나면 그 크기가 더 커지는데요. 이런 걸 공진 현상이라고
합니다. 최근에 헬스장이 있는 대형 건물이 흔들려서 사람들이 대피
한 사건이 있었죠? 그때 헬스장에서 운동을 하던 사람들은 빠르게
발을 구르는 동작을 하고 있었는데, 그 동작이 만들어 낸 진동이 건
물의 고유 진동과 딱 맞아떨어졌던 거죠.
제 25 회
4
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 제가 아는 어떤 분은 세 살짜리 아이에게 하루 종일 책만 읽어
준다고 합니다. 근데 전 이런 모습을 보면 안타깝다는 생각이 드는
데요. 이 시기는 아이의 뇌가 집중적으로 발달하는 시기거든요. 아이
들은 이것저것 사물을 만져 보기도 하고 또래 친구들과 놀기도
하면서 뇌를 자극하는 다양한 경험을 할 수 있어야 합니다. 그래야
아이의 뇌 발달도 균형적으로 이루어질 수 있는 겁니다.
12. (4점)
남자 : 흔히 사람들은 통계 자료가 뒷받침된 정보는 객관적이고 신뢰할 만
한 것이라고 생각합니다. 그러나 통계처럼 악용될 위험성이 큰 것도
없습니다. 예를 들면 전체적으로 하향 곡선을 그리는 그래프에서
가파른 상승세를 보이는 일부 구간만 잘라 하나의 그래프를 만드는
경우가 있죠. 이 그래프를 본 사람은 결국 하락세가 아니라 상승세
라고 오해하게 되는 거죠. 이런 걸 보면 기존의 통계 자료를 이용해
어떤 사실을 왜곡하는 건 그리 어려운 일이 아니란 걸 알 수 있습
니다.
고급 이해 (듣기 대본)
5
13. (3점)
여자 : 의사의 진료 행위도 일종의 서비스라는 점에서 당연히 병원은 서비
스의 고급화를 지향할 수 있는 거라고 봅니다. 정부도 이를 허가해
줘야 한다고 생각하고요.
남자 : 지금 고급화라는 말씀을 하셨는데요. 고급화된 의료 기기나 시설을
마련하려면 막대한 비용이 들 텐데, 그 부담은 고스란히 환자들 몫
이 되지 않겠습니까? 그리고 고급화된 병원이 큰 수익을 거두게 되
면 대형 병원들도 너나 할 것 없이 그런 병원으로 바꾸려고 할 겁
니다. 결국 국민들이 저렴한 비용으로 진료를 받을 곳이 줄어들 게
뻔한 일일 테고요.
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 남자 : 한복은 좀 거추장스러울 거라고 생각했는데 생각보다 편한 것
같아요.
여자 : 그렇지요? 품이 넉넉해서 활동하기에 좋아요.
② 남자 : 그렇게 바느질하시는 모습을 보니까, 한복은 만드는 사람의 정성
이 깃든 옷이란 생각이 드네요.
여자 : 그럼요. 한복을 만드는 건 반이 정성이라고 할 수 있죠.
③ 남자 : 이게 바로 조선 시대에 서민들이 입었던 거군요.
여자 : 네. 그래서 아까 본, 왕이 입었던 옷하고는 다르게 수수하고 소
박한 느낌이 들지요?
④ 남자 : 이건 저한테는 좀 화려한 것 같은데 다른 건 없나요?
여자 : 그럼 이건 어떠세요? 저고리랑 바지 둘 다 색감이 곱고 은은해
서 많이들 찾으시는 거예요.
제 25 회
6
15.
① 남자 : 가슴 운동을 할 때에는 그렇게 팔에 힘을 많이 주면 큰 효과를
보기 어렵습니다.
여자 : 운동 기구가 무거워서 그런지 팔에 자꾸 힘이 들어가네요.
② 남자 : 경사로로 뛰어 내려갈 때 공기가 날개 안으로 들어가는데요.
이렇게 잘 펴 놓아야 바람이 골고루 잘 들어갑니다.
여자 : 이게 풍선처럼 부풀어진다니 놀라운데요.
③ 남자 : 이제 직접 방향 조절을 한번 해 보세요. 왼쪽 방향은 이 줄을
잡아당기시면 된다고 말씀드렸죠?
여자 : 네. 근데 줄이 너무 팽팽해서 그런지 잘 안 당겨지는데요.
④ 남자 : 장비를 다 풀고 나서는 이렇게 마무리 운동을 해 주셔야 다음 날
근육이 당기지 않습니다.
여자 : 휴우. 아까는 너무 긴장했었는데 이제 좀 살 것 같네요.
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
여자 : 저, 제가 3일 전에 거기 제품을 구입했는데요. 물 끓이다가 갑자기
뚜껑이 ‘펑’ 하고 열려서 손에 화상을 입었거든요. 이런 경우에 어떻
게 보상을 받을 수 있죠?
남자 : 고객님, 우선 죄송하다는 말씀부터 드립니다. 그런 경우엔 치료를
받았다는 증빙 자료를 준비하셔서 신청하시면 됩니다.
여자 : 치료비 영수증은 있는데 그걸로는 안 되나요?
남자 : 네. 꼭 진단서를 보내 주셔야 하고요. 제품 영수증과 문제가 된 제
품을 저희 고객지원부로 보내 주시면 보상 여부를 결정해서 알려
드리겠습니다.
고급 이해 (듣기 대본)
7
17. (3점)
여자 : 소장님, 이게 지난주에 들어온 민원 서류인데요.
남자 : 음, 204동에서 물에 이물질이 섞여 나온다는 민원이 계속 들어오네.
열 집이나 되는 걸 보면 수도관에 문제가 있다는 건데. 아무래도 좀
조사를 해 봐야겠는걸.
여자 : 네. 다른 동에서도 문제가 있는지 한번 알아볼까요?
남자 : 그래야지. 문제가 있는 집들을 좀 더 알아보고 나서 이물질이 얼마
나 섞여 나오는지도 파악해 봐. 그 다음에 수도관 정비 업체에 연락
해서 조치를 취해 달라고 하고.
18. (4점)
여자 : 제가 이번에 인턴십 과목을 듣고 있는데요. 학점 이수 요건이 뭔지
잘 모르겠습니다.
남자 : 아, 네. 그 과목은 일단 적성 검사 결과를 가지고 담당 교수님과 상
담을 하셔야 하고요. 기말에는 여러 취업 프로그램에 10시간 이상
참가했다는 증명서를 제출하시면 됩니다.
여자 : 네, 알겠습니다. 근데 적성 검사는 학교 홈페이지에서 온라인으로
하는 거 맞죠? 예전에 했던 검사 결과지 갖고 있는데…….
남자 : 그럼 다시 안 하셔도 되겠네요.
제 25 회
8
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 남자 : 노래 부르는 자리에만 가면 가시방석인 분들 계시죠? 요즘 이런 분
들을 위한 음치 클리닉이 큰 인기를 끌고 있다고 합니다. 박자와 음
정을 틀리게 되는 건 대부분 잘못된 발성 때문인데요. 이 클리닉에
서는 그 원인을 진단하고 올바른 발성을 할 때 써야 할 근육의 위
치를 짚어 줍니다. 최근 일반인들이 참가하는 가수 오디션 프로그
램이 높은 시청률을 기록하면서 수강생들의 등록도 꾸준히 늘고 있
다고 합니다. KBC 뉴스 박민호입니다.
20. 여자 : 정부가 내년도 예산안을 발표했습니다. 지난 20일 기획재정부는 불
필요한 사업을 털어 내고 정부 지출을 올해보다 낮게 편성해 국가
채무를 줄여 나가겠다고 밝혔습니다. 한편 복지에 대한 수요는 많지
만 재정 부담으로 인해 복지 관련 예산을 3.5% 줄였다고 설명했습
니다. 이에 야권은 서민 경제 안정을 위해서는 재정 긴축에만 초점
을 둘 게 아니라 복지 예산을 더 늘려야 한다고 주장했습니다. KBC
뉴스 김미선입니다.
고급 이해 (듣기 대본)
9
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 만화 속 주인공같이 대중에게 친숙한 캐릭터를 상품화해서 판매하
는 걸 캐릭터 산업이라고 하죠. 요즘 이 캐릭터 산업 시장에서 주목
할 점은 성인 고객층이 점점 늘고 있다는 겁니다. 그래서 판매처도
문구점에서 전자 상가나 통신 기기 매장으로 확대되고 있고요. 이유
가 뭘까요? 전 그게 현대인들이 느끼는 소외감 때문이라고 봅니다.
첨단 기술이 도입된 현대화된 사회에서 생활하다 보니 그만큼 소외
감도 커지고 있는 거죠. 그래서 사람들은 감성적이고 인간적인 가치
를 통해서 위안을 얻고 싶어하는 겁니다. 같은 전자 제품이라도 정
감이 느껴지는 캐릭터 상품을 고르게 되는 건 바로 그 이유에서죠.
세계적인 석학 존 나이스비트도 ‘기술이 발달할수록 인간은 그 기술
을 인간화하려는 경향이 있다’고 했는데요. 이 말은 이러한 인간의
본성을 잘 보여 주는 말이 아닐까요?
21. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
22. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
제 25 회
10
※ [23～24] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 지구의 70%가 바다라고 하죠? 근데 이 중에서 지금까지 인간이 탐
사한 곳이 몇 퍼센트나 되는지 아십니까? 불과 5%밖에 되지 않습
니다. 이런 미지의 세계를 탐사하기 위해서 시작된 게 바로 해양 생
물 개체 조사 사업인데요. 이 조사는 참여한 탐사자들만 해도 2천여
명에 달했던 대규모 프로젝트였죠. 이 조사팀이 10년 동안 발견한
생명체는 무려 6천여 종이나 된다고 합니다. 근데 더 놀라운 건 말
이죠, 아직 인간이 파악하지 못한 해양 생물의 종은 그 1,000배가
훨씬 넘는다는 겁니다. 탐사하지 못한 지역이 많다 보니까 전체 종
이 얼마나 되는지 어림잡기도 어려워서, 학계에서는 1,000만 종쯤
일 것이다 추정만 하고 있는데요. 이 숫자만 봐도 바다 속에 탐구할
것이 얼마나 무궁무진하게 남아 있는지 여러분도 아실 수 있을 겁
니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
11
※ [25～26] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 아까 감독님께서 25년 전 음향 감독이 되겠다는 결심을 했다고 말
씀하셨는데요. 특별한 계기가 있으셨나요?
남자 : 그때 전 연극 극단에 배우로 막 들어가서 무대 뒤에서 일을 돕고
있었는데요. 음향의 작은 차이가 무대 분위기를 완전히 바꿀 수 있
다는 걸 알게 됐죠. 그때 제 꿈이 바뀌었습니다.
여자 : 그렇군요. 그럼 최근에 내신 책은 25년간 터득한 기술적 노하우에
대한 내용인가요?
남자 : 아, 아닙니다. 음향 장비 작동 방법을 다룬 서적은 시중에 많이 나와
있고요. 사실 그런 부분은 현장 경험을 몇 년 하다 보면 자연스레
익혀집니다. 중요한 건 작품을 읽는 눈인데요. 음향 담당자로서
어떻게 작품에 접근해야 작가의 의도를 소리로 잘 전달할 수 있는
지, 그동안의 깨달음을 담아내고자 했습니다.
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
제 25 회
12
※ [27～28] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 최근 휴대 전화와 무선 인터넷을 활용해서 자신이 쓴 기사를 인터
넷에 올리는 시민들이 늘어나고 있는데요. 교수님께서는 이러한 1인
미디어의 증가 현상을 어떻게 보시는지요?
여자 : 사건을 바라보는 시각이 더 다양해졌다는 점은 매우 긍정적이라고
볼 수 있습니다. 또 사건 현장에서 바로 기사를 올리는 1인 미디어
제작자들이 많은데요. 그래서 기사가 현장성, 신속성을 갖추게 됐다
는 점도 의의가 있겠죠. 근데 생각해 볼 점은 1인 미디어가 제공하
는 정보가 과연 신뢰할 만한 것이냐 하는 겁니다. 또 만약 기사 내
용에 확인되지 않은 사실이 담겨 있거나 개인의 정보가 포함돼 있
다면 이걸 어떻게 처리해야 할 것인가 하는 문제에 대해서도 생각
해 볼 필요가 있습니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
28. 여자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
13
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 그럼 이것을 보여 줄 수 있는 예를 한 가지 들어 볼까요? 고대의 상
대주의 철학자들은 당시 권력이나 관습에 자주 반기를 들었다고 하
는데요. 모든 진리를 상대적이라고 보는 입장을 몸소 보여 준 거죠.
시대에 대한 이러한 저항 의식은 바로 상대주의 철학이 긍정적으로
작용한 예라고 볼 수 있겠습니다. 그런데 상대주의의 이면에는 자칫
하면 사회에 혼돈을 불러일으킬 수 있는 요소가 숨어 있기도 한데
요. 어떤 상대주의 철학자들은 이 세상에 옳고 그른 건 아무 것도
없다고 주장하면서 모든 진리와 도덕을 부정하기도 했던 거죠. 물론
상대주의 철학의 기본 명제가 ‘절대적으로 옳은 것은 없다’, 이런 거
니까 그 말이 틀린 건 아닙니다. 하지만 진리와 도덕은 어디까지나
인간 사회를 지탱해 주는 버팀목과 같죠. 만약 모든 사회 현상을 그
러한 관점으로만 본다면 이 사회는 유지되기가 힘들어질 겁니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)


1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 공연 시작하려면 아직 30분 정도 남았어요.
여자 : 그러네요. 그럼 저기서 뭘 좀 먹을까요?
남자 : 좋아요. 저도 배가 좀 고팠는데 잘됐네요.
2. 여자 : 불이 나가서 그러는데 전구 좀 갈아 주세요.
남자 : 그래요. 그럼 이 의자 좀 잡아 줄래요?
여자 : 네. 그럴게요. 조심해서 하세요.
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 : 휴가는 잘 다녀왔어요?
여자 : 네, 잘 쉬었어요. 오랜만에 여행도 다녀오고요. 그동안 회사에 아무
일 없었죠?
남자 : ________________________________________
4. (3점)
여자 : 어디 가는 길이야?
남자 : 정문 앞에서 점심 약속이 있어서. 민수 선배 만나기로 했거든.
여자 : ________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 25 회
2
5. (3점)
남자 : 정말 이상하네. 미나 씨, 책상 위에 있던 제 사전 못 봤어요?
여자 : 아, 그 사전요? 어제 민수 씨한테 빌려 줬잖아요.
남자 : ________________________________________
6. (4점)
여자 : 저, 보일러를 켜 놔도 따뜻해지지가 않아서요. 지난번에 고쳤는데
또 그러네요.
남자 : 아, 그러세요? 그러면 저희가 지금 방문해도 되겠습니까?
여자 : _______________________________________
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 남자 : 노트북 새로 샀어요?
여자 : 네. 어제 샀는데 정말 가볍고 좋아요. 한번 들어 보실래요?
남자 : 와, 정말 가볍네요. 저도 다음에는 이런 걸로 사야겠어요. 제 노트북
은 무거워서 오래 들고 다니기가 힘들거든요.
8. 남자 : 평소에 아이와 어떻게 대화하시나요? 부모는 아이의 학교생활이나
친구 관계에 관심을 가지고 아이와 대화할 필요가 있습니다. 그리고
아이가 자기 생각과 감정을 솔직하게 표현하도록 해 줘야 합니다. 부모
와의 대화에 익숙한 아이는 자신감이 넘치고 사회성도 좋아집니다.
중급 이해 (듣기 대본)
3
9. 여자 : 벽 전체가 유리로 된 건물을 본 적 있을 겁니다. 특히 공항, 기차역
등의 공공건물에서 흔히 볼 수 있는데요. 요즘엔 일반 건물도 이렇게
짓는 경우가 많습니다. 유리 건물이 점점 늘어나는 것은 외관이 아름
답고 다양한 디자인이 가능해 건물의 개성을 드러내기 쉽기 때문인
데요. 또한 콘크리트 건물보다 공사 기간이 짧다는 이점도 있습니다.
10. 남자 : 요즘 친환경 제품인 재생 타이어를 사용하는 버스가 많은데요. 버스
운행 중 재생 타이어가 폭발하는 사고가 연이어 발생하고 있습니다.
이에 대해 정부는 안정성이 검증될 때까지 재생 타이어 사용을
중단할 것을 지시하였습니다. 또한 모든 버스의 안전 점검 규정을
강화하도록 하겠다고 밝혔습니다. 이번 조치로 사고가 얼마나 줄어
들지 관심이 집중됩니다.
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 어제 감정 로봇에 대한 뉴스 봤어?
남자 : 응. 사실 난 로봇 전시장에서 직접 본 적이 있거든. 웃으면서 사람
들에게 꽃도 전해 주고, 눈동자를 움직여서 사람하고 눈도 맞추고.
게다가 앞사람이 슬픈 표정을 지으면 자기도 똑같은 표정을 짓더라고.
여자 : 난 로봇이 기분에 따라 목소리가 달라진다는 게 제일 신기했어.
제 25 회
4
12. 여자 : (딩동댕) 안내 말씀 드립니다. 내일부터 2주간 3층 자료실에 내부
벽 수리 공사를 실시할 예정입니다. 공사로 인한 소음이 예상되오니
이 점 양해 부탁드립니다. 그리고 이 기간 동안에는 자료실뿐만
아니라 3층 전 구역의 출입이 불가능합니다. 자료실의 자료들과
컴퓨터는 5층 대강당으로 옮겨 두었으니 필요한 자료가 있으신
분은 그곳을 이용하시기 바랍니다. (방송을 마치는 벨소리, 댕동딩)
13. 남자 : 육상 선수는 종목에 따라 경기 전에 특별히 신경을 쓰는 부분이
다른데요. 마라톤을 하는 장거리 선수들은 열량이 높은 음식을 충분히
먹어 몸속에 에너지를 만들어 둡니다. 그래야 끝까지 힘을 낼 수 있기
때문이죠. 반면 100미터 달리기와 같이 단거리를 뛰는 선수들은
경기가 다가올수록 호흡 훈련에 많은 시간을 투자하는데요. 일정한
거리를 숨을 쉬지 않고 달리면서 짧은 시간에 강한 힘을 내는 연습을
합니다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 축제 기간이라 학교 안이 정말 복잡하네요.
남자 : 그러게요. 여기저기 장사하는 사람들도 많고.
여자 : 그런데 이렇게 행사 때마다 학교 안에서 장사를 해도 되는 거예요?
너무 지저분해 보이고 지나다니는 데도 불편하고……. 축제를 이용
해서 장사하는 사람들만 돈 버는 것 같아서 기분이 좀 그래요.
중급 이해 (듣기 대본)
5
15. (4점)
남자 : 어제 연극 봤다며? 그 연극, 재미있다고 해서 나도 주말에 보러
갈까 하는데.
여자 : 그래? 난 별로였어. 연극 중간에 관객을 무대로 나오라고 할 때가
많았거든. 그때마다 얼마나 긴장했는지 몰라. 게다가 사람들이 앞으로
나올 때는 연극의 흐름도 끊기고 시간도 오래 걸리고……. 이런
연극은 집중도 잘 안 되고 부담스럽기만 해.
16. (3점)
남자 : 회사 그만두고 대학원 입학 준비한다는 얘기 들었어요. 근데 지금
다시 공부를 시작하는 건 너무 늦지 않아요?
여자 : 늦긴 했죠. 하지만 하고 싶지 않은 일을 하면서 평생을 보낼 수는
없잖아요. 사실 어릴 때부터 건축 일을 꼭 해 보고 싶었거든요. 남들
보다 조금 늦었지만 이번 기회에 공부를 한번 해 보려고요.
17. (4점)
남자 : 어휴, 이 프린터는 잉크가 왜 이렇게 비싼 거죠?
여자 : 맞아요. 저도 그 제품 쓰는데 잉크 살 때 자꾸 그런 생각이 들었어요.
남자 : 이렇게 잉크 몇 번 더 사면 프린터를 새로 사는 것보다 돈이 더
나가겠어요.
여자 : 진짜 그래요. 전 집에서 전동 칫솔을 쓰고 있는데 전동 칫솔보다
칫솔모 바꾸는 데 돈이 더 들더라고요. 배보다 배꼽이 더 큰 거죠.
다음에는 이런 부분까지 잘 따져 봐야겠어요.
제 25 회
6
※ [18～20] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
여자 : 요즘은 운동하러 안 다녀?
남자 : 지난달까진 계획 세운 대로 열심히 운동했는데 요즘엔 생각만큼 잘
안 되네.
여자 : 그래? 그럼 말 나온 김에 테니스나 치러 갈까?
남자 : 지금? 테니스 치러 가는 건 좋은데 운동화가 기숙사에 있어.
여자 : 그럼 20분 후에 여기서 만나자.
남자 : 그래. 알았어.
19. (3점)
남자 : 수미 씨가 언제 간다고 했지요?
여자 : 28일요. 어, 이제 일주일도 안 남았네요.
남자 : 우리, 송별 파티라도 하는 게 어때요?
여자 : 좋아요. 파티 장소는 어디가 좋을까요? 연말이라 서둘러야 돼요.
남자 : 그건 제가 지금 알아볼게요. 근데 수미 씨한테 시간이 되는지 물어
봐야 하지 않을까요? 요즘 한창 바쁠 텐데…….
여자 : 좀 이따가 제가 수미 씨 만날 거니까 그때 물어볼게요.
남자 : 네, 그러세요.
중급 이해 (듣기 대본)
7
20. (4점)
여자 : 민수 씨, 이번 행사요, 몇 개국에서 몇 명이나 참가하죠?
남자 : 총 12개국, 35명이 참가할 예정입니다.
여자 : 그럼 먼저 해외에서 오시는 분들 항공료부터 계산해 보세요. 그리고
항공료 지급할 때 참가자들이 내야 하는 서류가 뭔지 안내하는
메일도 보내고요. 중요한 행사니까 실수하지 않도록 신경 쓰시고
이전 자료도 잘 살펴보세요.
남자 : 네. 잘 처리하도록 하겠습니다.
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 최근 ‘음식 겨루기’라는 작품으로 큰 인기를 얻고 있는 김성호 선생
님을 찾아왔습니다. ‘음식 겨루기’는 요리 대결을 하는 요리사들의
얘긴데요. 선생님, 이 작품을 만드시면서 어떤 점이 힘드셨나요?
남자 : 사실 이 작품을 만들기 위해 전국에 안 가 본 곳이 없어요. 일상에서
맛볼 수 없는 요리들을 직접 찾아내야 했으니까요. 국내 유명한
요리사들을 찾아가 봤지만 정보를 쉽게 얻을 수 없었거든요. 또
요리 과정을 그림으로 그려야 해서 제가 요리를 직접 만들어 보기도
했고 수십 번씩 먹어도 봤어요. 그림으로 그 맛이 표현될 때까지요.
그런 과정들이 조금 힘들었지요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
제 25 회
8
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 저희 대한도로공사에서는 고속도로 휴게소의 서비스 향상을 위해
많은 노력을 기울여 왔습니다. 현재까지 식당 및 화장실의 환경을
개선하고 지역 특산물 판매를 실시했습니다. 이런 변화에 대해 고객
들이 어떻게 생각하는지를 설문을 통해 조사했는데요. 고객 대부분
은 달라진 휴게소에 대해 만족하고 있었습니다. 그러나 식당 메뉴를
더 다양화하고 앉아서 쉴 수 있는 공간을 늘려 달라는 요구도 있었
습니다. 따라서 저희는 세대별 입맛을 고려한 메뉴를 다양하게 개발
하고, 휴게소 내 휴식 공간을 더 확대할 계획입니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
24. 대한도로공사가 고객들에게 설문 조사를 실시한 이유를 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
9
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 사과를 통해 신뢰를 얻을 수 있다는 사실, 알고 계신가요? 언젠가
한 유명 백화점에서 반품된 상품을 되파는 일이 있었는데요. 이를
본 한 고객이 인터넷에 그 영상을 올렸습니다. 곧 소비자들의 항의가
빗발쳤죠. 그러자 백화점은 텔레비전 광고를 통해 사과 방송을
내보냈는데요. 사장이 직접 방송에 나와 잘못을 인정하고 사과를
했습니다. 놀랍게도 사과 방송 뒤 해당 백화점의 매출이 14%나
올랐습니다. 솔직한 사과 방송이 고객들의 마음을 움직였기 때문이죠.
여러분도 어떤 실수를 했을 때 그것을 덮거나 부정하려고 하지
말고 솔직한 사과를 해 보십시오. 상대방에게 더 깊은 믿음을 줄 수
있을 겁니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
제 25 회
10
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 요즘 고등학생들은 방학만 되면 봉사 활동 할 곳을 찾느라고 애를
씁니다. 봉사 활동 점수가 대학 입학 자료로 쓰이기 때문이죠. 그러다
보니 봉사 활동을 하고 싶어서 하는 게 아니라 점수를 얻기 위해
억지로 하는 학생들이 많죠. 이런 봉사 활동은 아무런 의미가 없다고
봅니다.
여자 : 그 점이 문제가 될 수도 있지만 그런 기회를 통해 봉사라는 것을
경험해 보는 것도 중요하다고 생각합니다. 점수 때문에 시작하긴
했지만 봉사 활동을 해 보면서 배우는 것도 분명히 있거든요. 저도
고등학생 때 점수가 필요해서 양로원에 가서 봉사를 했지만 봉사
활동을 하면서 작은 것에도 감사하는 마음을 배울 수 있었어요.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
11
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 최근 들어 라면 업체들 사이에서 덜 짠 라면을 만들자는 바람이 불고
있다고 하는데요. 자세한 소식은 이진수 기자가 전해 드리겠습니다.
남자 : 나트륨의 과다 섭취가 각종 질환을 일으킬 수 있다는 인식이 확산
되고 있습니다. 이런 가운데 라면 업체들은 국민 건강을 위해 라면에
들어있는 나트륨의 양을 최대 15%까지 낮추겠다고 발표했습니다.
또한 나트륨의 양을 갑자기 확 줄이면 라면 맛이 변할 수 있기
때문에 그 양을 서서히 줄여 나갈 예정이라고 말했습니다. 하지만
라면 업체들의 나트륨 줄이기 운동은 이번이 처음이 아닌데요. 업체
들의 이러한 발표가 신제품 홍보를 위한 수단으로 전락하지 않도록
라면 업체들의 진정성 있는 노력이 필요한 때입니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)


1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 공연 시작하려면 아직 30분 정도 남았어요.
여자 : 그러네요. 그럼 저기서 뭘 좀 먹을까요?
남자 : 좋아요. 저도 배가 좀 고팠는데 잘됐네요.
2. 여자 : 불이 나가서 그러는데 전구 좀 갈아 주세요.
남자 : 그래요. 그럼 이 의자 좀 잡아 줄래요?
여자 : 네. 그럴게요. 조심해서 하세요.
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 : 휴가는 잘 다녀왔어요?
여자 : 네, 잘 쉬었어요. 오랜만에 여행도 다녀오고요. 그동안 회사에 아무
일 없었죠?
남자 : ________________________________________
4. (3점)
여자 : 어디 가는 길이야?
남자 : 정문 앞에서 점심 약속이 있어서. 민수 선배 만나기로 했거든.
여자 : ________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 25 회
2
5. (3점)
남자 : 정말 이상하네. 미나 씨, 책상 위에 있던 제 사전 못 봤어요?
여자 : 아, 그 사전요? 어제 민수 씨한테 빌려 줬잖아요.
남자 : ________________________________________
6. (4점)
여자 : 저, 보일러를 켜 놔도 따뜻해지지가 않아서요. 지난번에 고쳤는데
또 그러네요.
남자 : 아, 그러세요? 그러면 저희가 지금 방문해도 되겠습니까?
여자 : _______________________________________
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 남자 : 노트북 새로 샀어요?
여자 : 네. 어제 샀는데 정말 가볍고 좋아요. 한번 들어 보실래요?
남자 : 와, 정말 가볍네요. 저도 다음에는 이런 걸로 사야겠어요. 제 노트북
은 무거워서 오래 들고 다니기가 힘들거든요.
8. 남자 : 평소에 아이와 어떻게 대화하시나요? 부모는 아이의 학교생활이나
친구 관계에 관심을 가지고 아이와 대화할 필요가 있습니다. 그리고
아이가 자기 생각과 감정을 솔직하게 표현하도록 해 줘야 합니다. 부모
와의 대화에 익숙한 아이는 자신감이 넘치고 사회성도 좋아집니다.
중급 이해 (듣기 대본)
3
9. 여자 : 벽 전체가 유리로 된 건물을 본 적 있을 겁니다. 특히 공항, 기차역
등의 공공건물에서 흔히 볼 수 있는데요. 요즘엔 일반 건물도 이렇게
짓는 경우가 많습니다. 유리 건물이 점점 늘어나는 것은 외관이 아름
답고 다양한 디자인이 가능해 건물의 개성을 드러내기 쉽기 때문인
데요. 또한 콘크리트 건물보다 공사 기간이 짧다는 이점도 있습니다.
10. 남자 : 요즘 친환경 제품인 재생 타이어를 사용하는 버스가 많은데요. 버스
운행 중 재생 타이어가 폭발하는 사고가 연이어 발생하고 있습니다.
이에 대해 정부는 안정성이 검증될 때까지 재생 타이어 사용을
중단할 것을 지시하였습니다. 또한 모든 버스의 안전 점검 규정을
강화하도록 하겠다고 밝혔습니다. 이번 조치로 사고가 얼마나 줄어
들지 관심이 집중됩니다.
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 어제 감정 로봇에 대한 뉴스 봤어?
남자 : 응. 사실 난 로봇 전시장에서 직접 본 적이 있거든. 웃으면서 사람
들에게 꽃도 전해 주고, 눈동자를 움직여서 사람하고 눈도 맞추고.
게다가 앞사람이 슬픈 표정을 지으면 자기도 똑같은 표정을 짓더라고.
여자 : 난 로봇이 기분에 따라 목소리가 달라진다는 게 제일 신기했어.
제 25 회
4
12. 여자 : (딩동댕) 안내 말씀 드립니다. 내일부터 2주간 3층 자료실에 내부
벽 수리 공사를 실시할 예정입니다. 공사로 인한 소음이 예상되오니
이 점 양해 부탁드립니다. 그리고 이 기간 동안에는 자료실뿐만
아니라 3층 전 구역의 출입이 불가능합니다. 자료실의 자료들과
컴퓨터는 5층 대강당으로 옮겨 두었으니 필요한 자료가 있으신
분은 그곳을 이용하시기 바랍니다. (방송을 마치는 벨소리, 댕동딩)
13. 남자 : 육상 선수는 종목에 따라 경기 전에 특별히 신경을 쓰는 부분이
다른데요. 마라톤을 하는 장거리 선수들은 열량이 높은 음식을 충분히
먹어 몸속에 에너지를 만들어 둡니다. 그래야 끝까지 힘을 낼 수 있기
때문이죠. 반면 100미터 달리기와 같이 단거리를 뛰는 선수들은
경기가 다가올수록 호흡 훈련에 많은 시간을 투자하는데요. 일정한
거리를 숨을 쉬지 않고 달리면서 짧은 시간에 강한 힘을 내는 연습을
합니다.
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 축제 기간이라 학교 안이 정말 복잡하네요.
남자 : 그러게요. 여기저기 장사하는 사람들도 많고.
여자 : 그런데 이렇게 행사 때마다 학교 안에서 장사를 해도 되는 거예요?
너무 지저분해 보이고 지나다니는 데도 불편하고……. 축제를 이용
해서 장사하는 사람들만 돈 버는 것 같아서 기분이 좀 그래요.
중급 이해 (듣기 대본)
5
15. (4점)
남자 : 어제 연극 봤다며? 그 연극, 재미있다고 해서 나도 주말에 보러
갈까 하는데.
여자 : 그래? 난 별로였어. 연극 중간에 관객을 무대로 나오라고 할 때가
많았거든. 그때마다 얼마나 긴장했는지 몰라. 게다가 사람들이 앞으로
나올 때는 연극의 흐름도 끊기고 시간도 오래 걸리고……. 이런
연극은 집중도 잘 안 되고 부담스럽기만 해.
16. (3점)
남자 : 회사 그만두고 대학원 입학 준비한다는 얘기 들었어요. 근데 지금
다시 공부를 시작하는 건 너무 늦지 않아요?
여자 : 늦긴 했죠. 하지만 하고 싶지 않은 일을 하면서 평생을 보낼 수는
없잖아요. 사실 어릴 때부터 건축 일을 꼭 해 보고 싶었거든요. 남들
보다 조금 늦었지만 이번 기회에 공부를 한번 해 보려고요.
17. (4점)
남자 : 어휴, 이 프린터는 잉크가 왜 이렇게 비싼 거죠?
여자 : 맞아요. 저도 그 제품 쓰는데 잉크 살 때 자꾸 그런 생각이 들었어요.
남자 : 이렇게 잉크 몇 번 더 사면 프린터를 새로 사는 것보다 돈이 더
나가겠어요.
여자 : 진짜 그래요. 전 집에서 전동 칫솔을 쓰고 있는데 전동 칫솔보다
칫솔모 바꾸는 데 돈이 더 들더라고요. 배보다 배꼽이 더 큰 거죠.
다음에는 이런 부분까지 잘 따져 봐야겠어요.
제 25 회
6
※ [18～20] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
여자 : 요즘은 운동하러 안 다녀?
남자 : 지난달까진 계획 세운 대로 열심히 운동했는데 요즘엔 생각만큼 잘
안 되네.
여자 : 그래? 그럼 말 나온 김에 테니스나 치러 갈까?
남자 : 지금? 테니스 치러 가는 건 좋은데 운동화가 기숙사에 있어.
여자 : 그럼 20분 후에 여기서 만나자.
남자 : 그래. 알았어.
19. (3점)
남자 : 수미 씨가 언제 간다고 했지요?
여자 : 28일요. 어, 이제 일주일도 안 남았네요.
남자 : 우리, 송별 파티라도 하는 게 어때요?
여자 : 좋아요. 파티 장소는 어디가 좋을까요? 연말이라 서둘러야 돼요.
남자 : 그건 제가 지금 알아볼게요. 근데 수미 씨한테 시간이 되는지 물어
봐야 하지 않을까요? 요즘 한창 바쁠 텐데…….
여자 : 좀 이따가 제가 수미 씨 만날 거니까 그때 물어볼게요.
남자 : 네, 그러세요.
중급 이해 (듣기 대본)
7
20. (4점)
여자 : 민수 씨, 이번 행사요, 몇 개국에서 몇 명이나 참가하죠?
남자 : 총 12개국, 35명이 참가할 예정입니다.
여자 : 그럼 먼저 해외에서 오시는 분들 항공료부터 계산해 보세요. 그리고
항공료 지급할 때 참가자들이 내야 하는 서류가 뭔지 안내하는
메일도 보내고요. 중요한 행사니까 실수하지 않도록 신경 쓰시고
이전 자료도 잘 살펴보세요.
남자 : 네. 잘 처리하도록 하겠습니다.
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 최근 ‘음식 겨루기’라는 작품으로 큰 인기를 얻고 있는 김성호 선생
님을 찾아왔습니다. ‘음식 겨루기’는 요리 대결을 하는 요리사들의
얘긴데요. 선생님, 이 작품을 만드시면서 어떤 점이 힘드셨나요?
남자 : 사실 이 작품을 만들기 위해 전국에 안 가 본 곳이 없어요. 일상에서
맛볼 수 없는 요리들을 직접 찾아내야 했으니까요. 국내 유명한
요리사들을 찾아가 봤지만 정보를 쉽게 얻을 수 없었거든요. 또
요리 과정을 그림으로 그려야 해서 제가 요리를 직접 만들어 보기도
했고 수십 번씩 먹어도 봤어요. 그림으로 그 맛이 표현될 때까지요.
그런 과정들이 조금 힘들었지요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
제 25 회
8
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 저희 대한도로공사에서는 고속도로 휴게소의 서비스 향상을 위해
많은 노력을 기울여 왔습니다. 현재까지 식당 및 화장실의 환경을
개선하고 지역 특산물 판매를 실시했습니다. 이런 변화에 대해 고객
들이 어떻게 생각하는지를 설문을 통해 조사했는데요. 고객 대부분
은 달라진 휴게소에 대해 만족하고 있었습니다. 그러나 식당 메뉴를
더 다양화하고 앉아서 쉴 수 있는 공간을 늘려 달라는 요구도 있었
습니다. 따라서 저희는 세대별 입맛을 고려한 메뉴를 다양하게 개발
하고, 휴게소 내 휴식 공간을 더 확대할 계획입니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
24. 대한도로공사가 고객들에게 설문 조사를 실시한 이유를 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
9
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 사과를 통해 신뢰를 얻을 수 있다는 사실, 알고 계신가요? 언젠가
한 유명 백화점에서 반품된 상품을 되파는 일이 있었는데요. 이를
본 한 고객이 인터넷에 그 영상을 올렸습니다. 곧 소비자들의 항의가
빗발쳤죠. 그러자 백화점은 텔레비전 광고를 통해 사과 방송을
내보냈는데요. 사장이 직접 방송에 나와 잘못을 인정하고 사과를
했습니다. 놀랍게도 사과 방송 뒤 해당 백화점의 매출이 14%나
올랐습니다. 솔직한 사과 방송이 고객들의 마음을 움직였기 때문이죠.
여러분도 어떤 실수를 했을 때 그것을 덮거나 부정하려고 하지
말고 솔직한 사과를 해 보십시오. 상대방에게 더 깊은 믿음을 줄 수
있을 겁니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
제 25 회
10
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 요즘 고등학생들은 방학만 되면 봉사 활동 할 곳을 찾느라고 애를
씁니다. 봉사 활동 점수가 대학 입학 자료로 쓰이기 때문이죠. 그러다
보니 봉사 활동을 하고 싶어서 하는 게 아니라 점수를 얻기 위해
억지로 하는 학생들이 많죠. 이런 봉사 활동은 아무런 의미가 없다고
봅니다.
여자 : 그 점이 문제가 될 수도 있지만 그런 기회를 통해 봉사라는 것을
경험해 보는 것도 중요하다고 생각합니다. 점수 때문에 시작하긴
했지만 봉사 활동을 해 보면서 배우는 것도 분명히 있거든요. 저도
고등학생 때 점수가 필요해서 양로원에 가서 봉사를 했지만 봉사
활동을 하면서 작은 것에도 감사하는 마음을 배울 수 있었어요.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
중급 이해 (듣기 대본)
11
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 최근 들어 라면 업체들 사이에서 덜 짠 라면을 만들자는 바람이 불고
있다고 하는데요. 자세한 소식은 이진수 기자가 전해 드리겠습니다.
남자 : 나트륨의 과다 섭취가 각종 질환을 일으킬 수 있다는 인식이 확산
되고 있습니다. 이런 가운데 라면 업체들은 국민 건강을 위해 라면에
들어있는 나트륨의 양을 최대 15%까지 낮추겠다고 발표했습니다.
또한 나트륨의 양을 갑자기 확 줄이면 라면 맛이 변할 수 있기
때문에 그 양을 서서히 줄여 나갈 예정이라고 말했습니다. 하지만
라면 업체들의 나트륨 줄이기 운동은 이번이 처음이 아닌데요. 업체
들의 이러한 발표가 신제품 홍보를 위한 수단으로 전락하지 않도록
라면 업체들의 진정성 있는 노력이 필요한 때입니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)


제26
The 26th Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 그는 이번 대회가 첫 출전이었는데도 결승까지 오르는 기대 이상의 ( )를
내었다.
① 성과 ② 수고
③ 용기 ④ 의지
2. 박 대리는 어려운 일도 잘 해결하는 유능한 사람이지만 ( ) 어이없는
실수를 하기도 한다.
① 간혹 ② 결코
③ 장차 ④ 힘껏
3. 그 단체는 지난 10년간 이웃을 돕는 일에 ( ) 공로로 이번에 상을 받게
되었다.
① 드러난 ② 앞장선
③ 잇따른 ④ 타고난
4. 대형 항공사들이 독차지하고 있던 국제선 시장에 저가 항공사들이 뛰어들면서
경쟁이 더욱 ( ).
① 신속해졌다 ② 초라해졌다
③ 치열해졌다 ④ 풍부해졌다
5. 여기저기 널려 있는 옷들을 개어서 옷장 속에 ( ) 넣었다.
① 갈팡질팡 ② 또박또박
③ 오순도순 ④ 차곡차곡

제 26 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 이 소설에 대해 비판적 평가를 하는 사람이 ( ) 창의적이라고 찬사를
보내는 사람도 있다. (3점)
① 있다 치고 ② 있던 차에
③ 있는가 하면 ④ 있으면 몰라도
7. 장기를 기증하는 일은 사람을 ( ) 매우 가치 있는 일이라 할 수 있다.
(4점)
① 살리는 것이니만큼 ② 살리는 것일지라도
③ 살리는 것일지언정 ④ 살리는 것이건마는
8. 제주도가 세계 7대 자연 경관으로 선정되자 이를 ( ) 주식 시장에서
관련주가 오르기 시작했다. (4점)
① 환영하겠냐만 ② 환영하는 대로
③ 환영하기는커녕 ④ 환영하기라도 하듯
9. 공사 때문에 좀 불편하겠지만 도로가 뚫리고 나면 주민들에게도 이익이 될 테니
주민들이 도로 건설을 ( ). (3점)
① 반대할 성싶다 ② 반대할 게 뻔하다
③ 반대할 법도 하다 ④ 반대할 리 만무하다

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 화재 발생 시 가장 중요한 것은 당황하지 않고 차분하게 건물을 빠져나가는
것이다. (4점)
① 명확하게 ② 침착하게
③ 정직하게 ④ 심각하게
11. 의사들은 심장 질환이 급격히 증가한 원인으로 현대인의 식사 습관을 든다. (3점)
① 기른다 ② 꼽는다
③ 들인다 ④ 빼낸다
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 큰 조직을 이끈다는 것이 부담스럽기도 하지만 책임을 맡았으니 최선을 다하
겠다고 다짐했다.
① 맡노라면 ② 맡으려니
③ 맡은 이상 ④ 맡아 봤자
13. 듣기 싫은 소리를 좀 했다고 해서 그렇게 예민하게 반응할 줄은 몰랐다.
① 했다면야 ② 했다시피
③ 했겠냐마는 ④ 했기로서니
14. 이 과목은 실습 위주로 진행되면 좋았을 텐데 이론 설명에 치우쳐 배운 내용을
현장에 적용할 수 있을지 모르겠다.
① 좋았다거나 ② 좋았거들랑
③ 좋았으련마는 ④ 좋았다기보다
제 26 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 우유 값이 오르자 커피 음료 값도 이내 오르기 시작했다.
② 그 사건이 내 삶에 큰 영향을 줄 것이라고 미처 예상했다.
③ 그는 퇴근 후에 별다른 일이 없으면 으레 체육관으로 간다.
④ 이번 판결을 도저히 받아들일 수가 없어서 항소하기로 했다.
16. ① 이번에 잡힌 범인의 교묘한 범행 수법에 경찰은 혀를 내둘렀다.
② 친구는 차를 새로 장만하고서 하루 종일 침이 마를 정도로 자랑했다.
③ 물가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟으니 더욱 허리띠를 졸라매야 한다.
④ 어머니께서는 연세가 드시면서 허리가 아프다는 말을 입에 대고 사신다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 그녀의 표정을 보니 화가 ( ) 모양이다.
주말부터는 날씨가 ( ) 따뜻해질 것이라고 한다.
각종 규제가 ( ) 은행 대출이 전보다 쉬워졌다.
① 나다 ② 풀리다
③ 바뀌다 ④ 달라지다
18. 빠르게 날아오는 물체를 보고 그는 재빨리 몸을 ( ) 피했다.
검은색 차량 두 대가 먼지를 ( ) 지나갔다.
그도 한때는 영화판에서 이름을 ( ) 배우였다.
① 날리다 ② 던지다
③ 떨치다 ④ 일으키다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
성공적인 삶을 살기 위해서는 긍정적인 자기 암시를 계속할 필요가 있다.
일이 잘되지 않을 것 같은 부정적인 생각이 ( ㉠ ) 그 생각에 빠져들지
말고 머릿속에서 얼른 지워야 한다. 대신 긍정적인 결과를 반복적으로 생각
해야 한다. 긍정적인 결과를 계속 떠올리는 것만으로도 우리의 잠재의식은
그것을 실현하려는 방향으로 바뀌게 된다. 무의식은 때로 의식 이상의 강한
힘을 지니고 있어서 잠재의식 속에 한번 ( ㉡ ) 생각은 실제 행동을
변화시키고 이를 통해 상상한 것과 같은 모습을 가진 인간이 되어 간다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 드는 양 ② 드는 한편
③ 든다 못해 ④ 든다 해도
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 진을 뺀 ② 한눈을 판
③ 자리를 잡은 ④ 다리를 놓은
제 26 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
예방 접종은 병을 막기 위해 일부러 몸에 그 병원균을 넣어 주는 것이라서
얼핏 보면 병으로 병을 예방한다는 것이 ( ㉠ )로 느껴질 수 있다.
그렇지만 예방 접종을 통해 몸에 들어간 병원균은 병을 일으키는 것이
아니라 오히려 몸속에서 항체를 만들어 병에 대한 저항력을 키우는 역할을
한다. 예방 접종은 더 이상 우리의 삶에서 새로운 것이 아니지만 병은 병이
생긴 후에 치료하는 것이라고 여기던 시대의 사람들 입장에서 ( ㉡ )
완전히 새로운 발상이었을 것이다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 감언이설 ② 소탐대실
③ 좌충우돌 ④ 어불성설
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 보느니 ② 보건대
③ 보고도 ④ 보거든

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
좋은 작가를 한발 앞서 발견하려면 작가의 창의성에 주목해야 한다. 젊은
작가의 성공 여부는 창의성에 달려 있다고 해도 과언이 아니기 때문이다.
창의성 있는 작가를 알아볼 수 있는 ㉠ 단서는 작가가 그림을 그릴 때
사용하는 재료나 도구, 이를 활용해 사물을 표현하는 방식에 있다. 작가의
독창성은 개성 있는 표현 방식으로 더 부각되기 마련이다. 그렇지만 표현
방식이 독창적이더라도 어디서 본 듯한 작품을 그린다 싶은 작가는 선택
에서 무조건 배제해야 한다. 그림이 ( ㉡ ) 그 그림만의 매력이 없다면
여러 뛰어난 작가들 중 그 작가의 성공을 무엇으로 예상할 수 있겠는가?
23. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 갈피 ② 덜미
③ 실마리 ④ 꼬투리
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 뛰어나다 한들 ② 뛰어난 마당에
③ 뛰어날 뿐더러 ④ 뛰어나기라도 하면
제 26 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
경주 양동마을은 한국의 대표적인 전통 마을이다. 이 마을은 두 집안이
하나의 공동체를 이루며 살아왔다는 점에서 다른 유명한 양반 마을과
차별성이 있다. 두 가문이 한 마을에서 워낙에 경쟁하는 관계를 ( ㉠ )
서로를 ㉡ 신경 쓰며 지낸 것이 마을을 더 발전시킨 것이다. 특히 건축물의
완성도가 높아서 미적으로나 구조적으로나 그 가치를 인정받고 있다. 여러
빼어난 건축물 중에서도 독락당을 눈여겨볼 만하다. 독락당은 자연과의
조화를 중요하게 생각했던 한국 전통 건축 양식이 특히 잘 드러난 건축물
이다. 자연에 대해 열려 있으면서도 사람에 대해서는 닫혀 있는 구조가
단연 일품이라 자연을 가까이하는 삶이 ( ㉢ ) 오늘날 더욱 눈길을
끌고 있다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 유지하게끔 ② 유지한지라
③ 유지하나마 ④ 유지했던들
26. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 지배하며 ② 평가하며
③ 의식하며 ④ 존중하며
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 각광을 받는 ② 기치를 내건
③ 활개를 치는 ④ 환심을 사는

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
외형적 성장만을 추구하던 기업들이 사회적 책임에 대해서 생각하기
시작하였다. 잠시라도 머뭇거리면 ( ㉠ ) 앞만 보고 달려오던 기업들이
사회와 함께 성장할 수 있는 방법을 찾고 있는 것이다. 기업의 역할에 대한
사회적 인식이 달라진 것이 그 원인이다. 기업은 홀로 성장한 것이 아니라
사회를 기반으로 성장했으니 그 이익을 사회와 공유하는 것이 ( ㉡ )
인식이 보편화되고 있다. 장기적으로 볼 때 기업의 입장에서도 손해나는
일이 아니다. 오히려 지역 사회의 발전을 도모할 수 있을 뿐만 아니라
기업에도 이득이 되니 ( ㉢ ) 일이다. 사회적 책임을 다하려는 기업에
대해 소비자는 좋은 이미지를 가지게 되고 이것이 다시 기업의 더 큰 성장
원동력이 되는 것이다.
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 뒤처질세라 ② 뒤처질망정
③ 뒤처지랴마는 ④ 뒤처진답시고
29. ㉡에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 당연하다는 ② 확고하다는
③ 마땅하다는 ④ 타당하다는
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 꿈보다 해몽이 좋은 ② 고생 끝에 낙이 오는
③ 친구 따라 강남 가는 ④ 누이 좋고 매부 좋은
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 최신 휴대 전화를 써 보니까 좋던데 너도 이번 기회에 바꿔 보는 것이 어때?
나 : 글쎄, 지금 쓰는 것이 옛날 기종이긴 하지만 ________________________.
① 써 보면 바꿔야겠다는 생각이 들고도 남더라니까
② 써 보면 바꾸지 않고는 못 견딜 만큼 좋기는 하더라
③ 불편한 점이 없어서 그런지 선뜻 바꾸고 싶지는 않더라고
④ 불편한 점이 한두 가지가 아니라서 이번 기회에 바꿀까 해
32. 가 : 지난 몇 달간 준비해 온 프로젝트가 이렇게 허무하게 무산될 줄은 몰랐어요.
나 : 그러게요. 정말 아쉽네요. 이번 일은 모두가 ________________________.
① 노력해 왔던 만큼 저도 기대를 많이 했거든요
② 자신 있어했으니 당연한 결과라고 생각해요
③ 자신 없다 말만 그랬지 결국 이렇게 해냈잖아요
④ 노력한다고는 해도 좋은 결과를 거두기는 힘들 것 같아요
33. 가 : 화가로부터 직접 작품 해설을 들을 수 있기 때문인지 이번 전시회에는
유독 관람객이 많은 것 같네요.
나 : 아마도 ________________________ 관람객들의 관심을 끌었나 봐요.
① 화가를 만나지는 못해도 해설은 들을 수 있어서
② 작품 해설이라도 듣는다면 모를까 의미를 모르니
③ 화가를 만난다는 것 자체가 흔치 않은 기회다 보니
④ 작품 해설을 들어도 의미를 알 수 없기는 마찬가지라서
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 영화배우 김민수 씨 말이에요. 어제 시상식이 사회자로서는 첫 무대였다고
하던데 생각보다 훨씬 더 잘하지 않던가요?
나 : 그러게 말이에요. ________________________.
① 사회자로서는 조금 부족한 감이 있긴 한 것 같았어요
② 처음이라는 말이 무색할 정도로 노련하게 잘하더라고요
③ 처음 하는 일이다 보니 잘하는 건 엄두도 못 냈을 거예요
④ 사회자로서는 부족했을지 몰라도 영화배우로서는 완벽했어요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 인체에 필요한 물질이라고 하면 양과 무관하게 무조건 이롭다고 생각하기 쉽다.
하지만 물질은 그 양에 따라 인체에 이로울 수도 있고 해로울 수도 있다. 포도당
같이 인체에 꼭 필요한 물질도 양이 많으면 부족한 것보다 좋지 않을 수 있다.
① 좋지 않다면 양을 줄일 필요가 있을
② 좋지 않을지라도 양이 적다면 괜찮을
③ 양이 많아야 함에도 불구하고 부족해질
④ 양이 많은 것이 부족하니만 못한 것이 될
36. 신기술을 개발하기 위해서는 많은 투자가 필요하며 실패에 대한 위험도 감수
해야 한다. 세계적인 기업들은 이러한 부담 속에서도 새로운 기술 개발에 대한
꿈을 버리지 않았기에 현재의 위치에 오를 수 있었던 것이다.
① 도전을 감행하기에는 부담이 컸던 나머지
② 도전을 했다고는 하나 부담을 느꼈던 터라
③ 부담이 있었을지언정 신기술 개발을 포기하지 않았던바
④ 부담을 느낄 바에야 신기술 개발을 감행할 필요는 없었던 관계로
제 26 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘창업 지원 사업’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다. ①～④ 중에서
공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국사회적기업진흥원이 창업을 위한 지원 사업을 실시한다. 이번 사업은
① 창업을 준비하는 팀은 물론 이미 창업한 팀들에게도 신청 자격을 부여
하나, 마감일을 기준으로 창업한 지 6개월이 지난 팀은 신청 대상에서
제외된다. ② 심사는 전 지원 팀을 대상으로 1차와 2차에 걸쳐 진행하되
단계별 비중을 동일하게 적용하여 평가한 후 최종 10개 팀을 선발할
예정이다. ③선발된 팀은 창업 교육을 포함한 창업 비용을 제공받게 되며,
창업 비용은 팀별로 사업 내용을 고려하여 차등적으로 지원될 계획이다.
또한 ④ 지원이 종료되는 시점으로부터 6개월 이내에 보고서를 제출할 시
1회에 한해 추가로 지원을 받는다.

13
38. 다음은 ‘폐기물 발생량과 재활용 현황’에 관한 조사 결과를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
2011년 환경자원공사의 조사에 따르면 ①국내 폐기물의 일일 평균 발생량은
2000년도를 기점으로 10년간 지속적으로 증가하여 2010년에는 36만 톤에
달한 것으로 나타났다. ② 생활 폐기물의 양은 큰 변동이 없었던 반면
2000년도 당시 4만여 톤에 불과하던 건설 폐기물의 양은 2005년 이후
가파르게 증가하였다. 한편, 국내 폐기물 재활용 수준은 다른 선진국들보다
미흡한 편이었는데, ③ 선진국의 전체 재활용 비율이 80%를 상회하는 데
비해 국내의 전체 재활용 비율은 60%대에 그쳤으며 폐지와 폐타이어 두 개
분야만이 선진국의 수치에 근접한 것으로 나타났다. 하지만 ④ 나머지
분야들은 선진국의 절반 수준에도 미치지 못하였으며 특히 고철과 금속
캔에 대한 재활용 비율이 저조했던 것으로 나타났다.
제 26 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 모든 식물에는 낮의 길이를 측정할 수 있는 생체 시계가 있다. 이를 통해
식물들은 계절과 시간의 변화를 인식하여 그에 적합한 반응을 하게 된다.
예컨대 계절별로 다른 꽃이 피는 현상은 생체 시계의 반응에 의한 것인데
이는 달리 생각해 보면 낮의 길이를 ( ) 의미하기도
한다. 바로 이러한 점을 활용하여 원예 산업은 막대한 수익을 올릴 수
있다.
① 조절하지 않은 탓에 식물의 반응도 기대할 수 없음을
② 조절할 수만 있다면 식물의 다양한 반응을 유도할 수 있음을
③ 인식하거나 하지 않거나 식물의 반응이 동일할 수는 없음을
④ 인식을 못할지라도 계절이 변하는 한 다양한 반응이 나올 수 있음을
40. 페르소나는 본래 고대 그리스의 가면극에서 배우들이 역할에 따라 썼던
가면을 가리키던 말이었는데 오늘날은 사회적 역할을 의미하는 단어로 사용
된다. 한 개인은 소속된 집단에 따라 직장인, 학생, 고객 등 다양한 모습의
페르소나를 지니고 살아가는데, 자신에게 주어진 역할을 수행함으로써 그
사회의 구성원으로 인정을 받게 되는 것이다. 하지만 연극에서의 가면이
배우의 본모습이 아니듯이 사람들의 다양한 모습도 ( )
그것이 개인의 진정한 모습을 의미하는 것은 아닌 것이다.
① 개인의 본모습과 역할이 별반 다르지 않은 만큼
② 사회로부터 부여된 하나의 역할에 지나지 않을 뿐
③ 사회로부터의 인정이 지속되게끔 역할을 고정하므로
④ 개인의 본모습일뿐더러 사회로부터 부여받은 역할이니

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 역사 소설의 가치 >
이야기 속 장치 / 역사를 재구성하다 / 현시대의 문제를 보다 / 이끌어 주다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 사람들은 보통 다수가 선택하는 쪽을 따라가는 경향이 있는데 이를
동조 현상이라고 한다. 자신의 선택이 어떠한 손해와 이익을 가져올지
확신할 수 없을수록 다수의 선택을 따라갈 확률이 높은데, 이는 모두 함께
이익을 보거나 적어도 ( ) 기대 때문이다. 만약 손해를
보는 상황이 발생하더라도 그것이 혼자만의 문제가 아닌 여럿이 함께 겪는
것이라면 심리적 위안을 얻어 안정감을 느끼게 되는 것이다.
43. 피아노 의자는 연주자가 앉기 위해서는 물론 연주자의 곡 해석을 위해서도
필요하다. 이는 얼마나 높은 의자에 앉아서 ( ) 때문이다.
인체 공학적으로 볼 때, 높은 의자에 앉아서 연주하면 손가락에 힘이 실려
곡이 격정적인 분위기가 되고, 반대로 낮은 의자에 앉아서 연주하면 같은
곡이라도 부드러운 분위기로 바뀌게 된다. 이처럼 피아노 의자는 앉을 수
있다는 것 외에도 곡의 분위기를 좌우한다는 점에서 연주자들 사이에서는
앉기 위한 도구이자 또 하나의 악기라고도 불린다.
제 26 회
16

[44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 대중 매체에서 사건을 보도할 때, 시청자의 알 권리를 위해 사건과 관련된
사람들의 개인 정보를 공개해도 된다는 주장과 개인 정보 공개는 사생활 침해
라는 주장이 있습니다. 이에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에
제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
<개인 정보 공개와 시청자의 알 권리>
(1) 시청자의 알 권리와 개인의 사생활 보호 중 무엇을 더 우선시해야 하는가?
(2) 그렇게 생각하는 이유는 무엇인가?
(3) 대중 매체의 올바른 보도 자세는 무엇인가?
* 원고지 쓰기의 예
피 아 노 의 자 는 연 주 자 가 앉 기 위 해 서
는 물 론 연 주 자 의 곡 해 석 을 위 해 서 도\

9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 예년보다 포근한 날씨, 봄꽃 개화 당겨
① 평년에 비해 기온이 높아서 봄꽃이 피는 시기가 빨라졌다.
② 작년에 비해 기온이 낮아서 봄꽃이 피는 시기가 늦춰졌다.
③ 작년에 비해 기온이 높아서 봄꽃이 피어 있는 기간이 늘었다.
④ 평년에 비해 기온이 낮아서 봄꽃이 피어 있는 기간이 줄었다.
32. 유가 급등, 물가 관리 ‘빨간 불’
① 기름 값이 서서히 올라서 물가를 관리하기가 쉬워질 것으로 예상된다.
② 기름 값이 급격히 올라서 물가 관리에 어려움을 겪을 것으로 예상된다.
③ 기름 값이 서서히 떨어져서 물가를 관리하기가 쉬워질 것으로 예상된다.
④ 기름 값이 급격히 떨어져서 물가 관리에 어려움을 겪을 것으로 예상된다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 맹장은 동물의 초기 진화 과정에서 영양가가 낮은 식물성 먹이를 분해
하는 역할을 하던 기관이었다. 그러다가 인류가 진화하여 주식으로 과일과
고기를 먹게 되면서 서서히 그 역할이 줄어들게 되었다. 지금도 많은 초식
동물들은 잘 발달된 맹장을 지니고 있지만 인간에게 맹장은 흔적 기관
으로만 남아 있을 뿐이다.
① 맹장의 주요 기능을 알려 주기 위해
② 맹장의 형태적 특징을 알려 주기 위해
③ 맹장과 먹이 종류의 상관관계를 설명하기 위해
④ 맹장이 쓸모없는 기관이 된 과정을 설명하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 26 회
10
34. 한국의 국보 제32호이자 유네스코 세계기록문화유산인 합천 해인사의
대장경판은 흔히 팔만대장경으로 불린다. 불경을 새긴 경판의 수가 무려
81,258장이어서 한문을 잘 아는 사람이 하루에 여덟 시간씩 읽어도 30년
이상 걸린다. 팔만대장경에는 부처님의 가르침과 옛 스님들의 사상뿐만
아니라 인도와 그리스 철학까지 아울러 담겨 있다.
① 팔만대장경의 제작 과정을 설명하기 위해
② 팔만대장경의 역사적 가치를 밝히기 위해
③ 팔만대장경의 철학적 배경을 분석하기 위해
④ 팔만대장경의 규모와 내용을 소개하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠포도를 살 때 꼭지 쪽 포도 알을 먹어 봐야 맛있는 포도를 살 수 있다는
것을 아는 사람은 그리 많지 않다. ㉡ 포도 알이 여무는 속도는 위치에 따라
달라 꼭지에서 먼 부분부터 먼저 여물기 시작한다. ㉢포도 끝 부분이 달아도
꼭지 가까이의 포도 알은 그렇지 않을 수 있다. ㉣ 포도를 살 때는 꼭지 쪽
포도 알이 달면 송이 전체가 충분히 익었다고 판단하면 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 지방은 가장 많은 에너지를 내며 체온 조절과 세포막 형성에 관여하는
영양소이다. ㉡ 그러나 지방이 각종 성인병의 원인이라는 인식이 퍼지면서
지방이 들어간 음식을 꺼리는 사람들이 많다. ㉢ 건강을 위해서는 하루
필요 에너지 양의 25%를 지방에서 얻어야 한다. ㉣ 특히 항상 피곤하고
스트레스를 많이 받는 사람은 더욱 그러하다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 최근 고객 서비스의 제공 범위를 분명히 제시하는 기업이 늘고 있다.
서비스 제공에 앞서 가능한 것과 불가능한 것을 구분해 알려 줌으로써
처음부터 고객이 불가능한 서비스에 기대를 갖지 않게 하려는 것이다.
이렇게 제한 사항을 둠으로써 고객이 실망하는 일이 줄고 결과적으로
고객 만족도가 높아진다는 생각이다. 그러나 진정으로 고객을 만족시키기
위해서는 고객의 기대를 능가하는 서비스를 하려는 노력이 언제나 가장
우선해야 한다.
① 고객의 기대를 낮춤으로써 고객의 만족도를 높일 수 있다.
② 고객을 만족시키려면 고객을 실망시키지 않도록 해야 한다.
③ 고객을 만족시키려면 고객의 기대를 뛰어넘는 서비스를 해야 한다.
④ 고객의 기대에 맞춰 서비스를 다양화하면 고객의 만족도를 높일 수 있다.
38. 보통 어린아이의 기억력은 어른의 기억력보다 떨어진다고 여겨져 재판
에서 아이들의 증언이 증거로 채택되지 않는 경우가 많다. 그러나 아이들의
증언이 어른들보다 신빙성이 높다는 연구 결과가 나왔다. 아이들은 한 번에
많은 내용을 기억하지는 못하지만 기억하는 내용은 정확하다는 것이다. 이에
비해 어른들의 경우, 자신들이 알고 있던 지식이나 경험이 기억과 섞이면서
실제와 허구를 혼동하는 경향을 보였다.
① 기억력을 높이려면 잡념을 버리고 집중해야 한다.
② 어린아이들의 증언이 어른들의 증언보다 믿을 만하다.
③ 기억의 정확성은 아이들보다 어른들이 더 뛰어나다.
④ 같은 일에 대한 아이들과 어른들의 증언이 다를 수 있다.
제 26 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 흔히 깜박이라 불리는 자동차의 방향 지시등은 운전자에겐 매우 중요한
의사 표현 수단이다. ( ㉠ ) 흥미로운 점은 방향 지시등을 켜면 ‘딸깍
딸깍’ 하고 들려오는 독특한 소리가 처음부터 의도된 것은 아니라는 사실
이다. ( ㉡ ) 처음에는 기술자들이 이 소리를 없애려고 노력했는데 이
소리가 의외로 유용하다는 것을 발견했다. ( ㉢ ) 그래서 기술자들은
이 소음을 없애기보다는 귀에 거슬리지 않는 쪽으로 발전시켰다. ( ㉣ )
<보 기>
이 소리가 방향을 바꾸고 난 후에도 계속 방향 지시등을 켜고 달리는 실수를
예방해 주는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 어떤 것을 열심히 하고자 할 때 ‘이를 악물고 죽기 살기로 하겠다.’는
표현을 쓴다. 하지만 이런 행동은 치아 건강에 매우 좋지 않다. ( ㉠ )
치아는 떨어져 있어야 치아와 주위 근육에 무리를 주지 않는다. ( ㉡ )
이때 통증은 쉽게 사라지지만, 치아 자체에는 돌이킬 수 없는 타격을 줄 수
있다. ( ㉢ ) 씹을 때마다 치아가 시큰거리고, 심한 경우 치아에 금이
갈 수도 있다. ( ㉣ )
<보 기>
30초만 치아를 악물고 있어도 금세 안면 근육에 피로가 오며 근육통이나
두통이 생기게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 한낮에는 머리 위의 태양빛이 대기층을 수직으로 통과하기 때문에 대기를
통과하는 거리가 짧다. ( ㉠ ) 그런데 태양이 지평선 부근에 있는
저녁이나 아침에는 태양빛이 우리에게 도달할 때까지 대기층을 더 오래
통과한다. ( ㉡ ) 따라서 아침이나 저녁에 대기층을 통과하는 빛은 더
많은 공기와 부딪쳐 흩어진다. ( ㉢ ) 공기 중의 수증기와 먼지가
이런 효과를 더욱 크게 하여 해가 뜨고 질 때 태양빛은 더욱 붉어진다.
( ㉣ )
<보 기>
이로 인해 태양빛은 노란색에서 주황색으로, 그리고 붉은색으로 변한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
귀걸이는 사람의 몸을 치장하기 위한 장신구 중 가장 일찍부터 사용되
었다. 고대 동양의 여러 나라에서는 일종의 부적으로도 여겨졌는데 한반도
에서도 삼국 시대 전부터 남녀의 구별 없이 애용되었으며 고려 시대까지
금과 은, 옥 등으로 만든 귀걸이를 하는 것이 유행했다. 그러나 조선 시대
에 들어서자 유교의 영향으로 사용이 금지되었고 혼례 등 특별한 의식을
제외하고는 착용할 수 없게 되었다.
① 고려 시대부터 금으로 만든 귀걸이 착용이 금지됐다.
② 조선 시대 여성들은 평상시에 귀걸이를 할 수 있었다.
③ 고대 동양에서 귀걸이는 치장과 부적의 용도로 사용됐다.
④ 삼국 시대에 들어온 귀걸이는 곧 남녀 모두의 애용품이 됐다.
제 26 회
14
43. (4점)
앞으로는 신용 카드 해지가 한결 수월해질 전망이다. 금융위원회는 카드
해지 시도 시 카드 회사들이 상담원 연결을 지연시키거나 연회비 면제,
포인트 적립을 제안하여 카드 유지를 유도하는 행위를 금지하기로 했다.
특히 1년 이상 사용하지 않은 휴면 카드는 카드사가 고객에게 해지 여부를
물어야 하며, 고객의 응답이 없으면 사전 통보를 거쳐 자동으로 해지할 수
있게 했다.
① 향후 신용 카드 연장 절차가 간소화될 전망이다.
② 지금까지는 신용 카드 해지를 전화로 신청할 수 없었다.
③ 앞으로 휴면 카드 보유 건수가 늘어날 것으로 예상된다.
④ 이제부터 고객의 동의가 없어도 휴면 카드 해지가 가능하다.
44. (4점)
온도계에 사용되는 수은은 인체에 유해한 금속으로 신장이나 신경 계통에
손상을 줄 수 있다. 다량의 수은을 삼키거나 증기로 바뀐 수은을 흡입하면
중독될 수 있으므로 수은을 다루거나 폐기할 때는 조심해서 다뤄야 한다.
그러므로 부서진 온도계에서 나온 수은을 무심코 만지거나 쓰레기통에
그대로 버리지 말고 위험 물질로 분류하여 폐기해야 한다.
① 기체 상태의 수은은 중독을 일으키지 않는다.
② 수은은 위험 물질이므로 사용이 금지되어 있다.
③ 수은이 인체로 들어가면 신장을 상하게 할 수 있다.
④ 밖으로 노출된 수은은 만지지 말고 물로 흘려 버린다.

15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
비 오는 날이면 부침개 집과 칼국수 집이 잘된다고 한다. 부침개 반죽을
잘 달아오른 프라이팬에 넣을 때 치직거리며 기름 튀는 소리는 창문에
들이치는 빗소리와 닮았고, 칼국수 끓일 때 김이 퐁퐁 나면서 나는 소리는
빗방울이 떨어지는 소리와 유사하기 때문이다. 이처럼 소리는 두뇌의
연상 기억력을 자극한다. 청각은 두뇌의 상상력을 동원해 ( )
떠올리게 만든다.
① 소리에서 느껴지는 음식의 맛을
② 소리에서 생성되는 여러 장면들을
③ 소리에서 유발되는 음식의 냄새를
④ 소리에서 음식에 사용된 재료들을
46. (4점)
옷은 공기를 섬유 사이의 작은 공간에 잡아 놓아 대류가 일어나지 못하게
하여 체온 손실을 막는다. 주택의 단열에 사용되는 스티로폼, 유리 섬유와
같은 재료는 ( ). 눈과 얼음 속에 있는 작은 공기 주머
니도 우수한 단열 효과를 지니고 있어 많은 작은 동물들이 몸을 따뜻하게
유지하기 위해 눈 속에 굴을 판다. 북극 지방 원주민들도 열 손실을 막기
위해 얼음으로 이글루를 짓고 그 안에서 산다.
① 벽 사이 공간을 메워 공기와의 접촉을 막는다
② 옷과 같이 공기층을 형성하여 외부의 열을 흡수한다
③ 재료 자체의 보온 효과를 극대화하여 집을 보호한다
④ 대류에 의한 열 손실을 막는 옷과 같은 역할을 한다
제 26 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
나비 애벌레들은 2∼3종의 식물만 먹는다. 나비 애벌레들이 만약 떼를
지어 살면 먹이 식물을 순식간에 먹어 치울 것이고 그렇게 되면 먹이 식물
자체가 사라져 자신의 먹이뿐만 아니라 후대의 먹이까지 없어진다. 그래서
나비 애벌레는 생존을 위해 ( ).
나비가 애벌레일 때는 식물의 잎을 먹고 나비가 된 후에는 꿀을 먹는
것도 같은 종 안에서 먹이로 인한 경쟁을 피하기 위해서다. 이처럼 나비
애벌레는 태어날 때부터 같은 종끼리 먹이 경쟁을 피하는 행동이 발달했고
그 현명함 때문에 나비는 오늘날까지 지구의 곳곳에서 생존할 수 있게 된
것이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 생물은 다음 대의 생존을 위해 항상 먹이를 남겨 놓는다.
② 생물은 같은 종 간의 심한 먹이 경쟁으로 일부만 살아남게 된다.
③ 나비 애벌레는 같은 종 간의 먹이 경쟁을 효과적인 방법으로 피한다.
④ 나비 애벌레는 나비와의 먹이 경쟁에서 승리해야만 살아남을 수 있다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 흩어져 독립적으로 살아간다
② 무리를 지어 세력을 과시한다
③ 먹이 식물의 종류를 서서히 늘려 간다
④ 식욕을 조절해 먹이 식물을 남겨 놓는다

17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
수집가 누구나 처음에는 물건에 대한 욕망 때문에 수집에 발을 들여
놓는다. 그러나 수집은 단순히 모아 놓기만 하는 것이 아니다. 수집한 물건을
감상하는 기쁨도 누릴 줄 알아야 하고 수집한 물건에서 새로운 지식이나
역사를 발견하고 배우는 재미도 느껴야 하는 것이다. 여기에 그 성과를 함께
나누기까지 한다면 금상첨화일 것이다. 수집품을 단지 소유하는 것에 그치지
않고 대중과 함께 즐기고자 내놓을 때 수집품은 개인의 소유물에서 벗어나
많은 이들에게 사랑받는 문화물이 되며 수집의 기쁨은 더 커지게 된다.
49. 이 글의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 수집은 수집품을 통해 새로운 지식을 얻는 활동이다.
② 수집품을 다 같이 즐김으로써 수집의 즐거움이 더해진다.
③ 수집은 소유에서 시작해 나눔의 단계를 거치기 마련이다.
④ 진정한 수집은 감상에 대한 기본 지식이 선행되어야 한다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 수집은 물건에 역사적 의미를 부여한다.
② 수집은 숨은 문화물을 발견해 내는 것이다.
③ 수집품 감상은 수집의 가장 큰 즐거움이다.
④ 수집은 수집품에 대한 욕심으로 시작하게 된다.
제 26 회
18
※ [51～52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
《일월오봉도》는 하늘과 산, 바다와 숲을 그린 그림이다. 하늘에는 흰 달과
노란 해가 좌우로 떠 있고, 그 아래로 다섯 개의 산봉우리가 우뚝하며
산 아래로 파도가 출렁이고 무성한 소나무가 양 옆에 서 있다. 이 그림에서
해와 달은 음양을 상징하고 다섯 봉우리는 오행을 상징하며 물이 아래에
있으니 그것은 곧 우주의 흐름을 의미한다. 그러나《일월오봉도》는 그
자체만으로는 완성된 그림이 아니며 왕이 함께 해야 비로소 완성되는
그림으로 보았다. 우주의 생성과 변화, 음양오행을 대변하는 상징물들로
가득한 이 그림에서 국왕은 ( ) 우주의 주재자를 대신
하는 존재와 같은 의미를 부여 받을 수 있었다.
이 그림은 아무나, 아무 곳에서나 사용한 것이 아니었다. 예와 격식을
중시하던 조선 시대에 왕이 앉는 자리 뒤에 놓였던 특수한 그림으로 왕의
승하 후에는 같이 묻혔다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
①《일월오봉도》에 나타난 상징을 설명하기 위해
②《일월오봉도》의 의미와 쓰임새를 설명하기 위해
③《일월오봉도》의 자연이 지닌 의미를 알려 주기 위해
④《일월오봉도》에 담긴 음양오행의 원리를 알려 주기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 그림의 정중앙에 앉음으로써
② 그림의 상징물들을 대표하여
③ 그림의 음양오행에서 벗어나
④ 그림의 내용을 숙지함으로써

19
※ [53～54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
게다가 조금 뒤에는 즈 짐께를 할금할금 돌아다 보더니 행주치마의 속으로
꼈던 바른손을 뽑아서 나의 턱 밑으로 불쑥 내미는 것이다. 언제 구웠는지
아직도 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자 세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
“느 집엔 이거 없지?”
하고 생색 있는 큰 소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일 날 테니
여기서 얼른 먹어 버리란다. 그리고 또 하는 소리가
“너 봄 감자가 맛있단다.”
“난 감자 안 먹는다, 니나 먹어라.”
나는 고개도 돌리려 하지 않고 일하던 손으로 그 감자를 도로 어깨 너머로
쑥 밀어 버렸다.
그랬더니 그래도 가는 기색은 없고, 뿐만 아니라 쌔근쌔근하고 심상치
않게 숨소리가 점점 거칠어진다. 이건 또 뭐야 싶어서 그 때에야 비로소
돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리가 이 동리에 들어온 것은 근 삼 년째
되어 오지만 여지껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이렇게까지 홍당무처럼
새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘아보더니
나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어 들더니
이를 꼭 악물고는 엎더질 듯 자빠질 듯 논둑으로 횡허케 달아나는 것이다.
* 즈 짐께 : ‘제집 쪽’의 방언
53. 이 글에 나타난 점순의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 야속하다 ② 조급하다
③ 불안하다 ④ 초조하다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 점순이를 좋아하고 있다.
② 나는 점순이에게 굵은 감자를 받았다.
③ 점순이는 급하게 달아나다가 논둑에 넘어졌다.
④ 점순이는 나에게 감자를 몰래 주려고 가져왔다.
제 26 회
20
※ [55～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이와 같은 발견으로 2009년에 미국과 유럽 연합은 토성의 두 위성에
새로운 우주선을 보내는 계획을 발표했다. 이 계획의 1차 목적은 토성의
위성인 타이탄의 대기와 또 다른 위성 엥켈라두스의 땅속을 조사함으로써
이 위성들이 어떻게 만들어졌으며 어떤 변화가 있었는지를 밝히는 것이다.
타이탄은 대기를 가진 것으로 예상되고 엥켈라두스는 땅속에 바다가 있는
것으로 추측된다. 이 위성들은 생물이 존재할 가능성이 있는 위성들로서
결국 이 계획의 최종 목적은 ( ) 데 있는 셈이다.
이 계획은 2020년 우주선 발사를 목표로 하고 있으며 발사 9년 후 토성
근처에 도착할 예정이다. 그 후 4년에 걸친 기본 조사가 끝나고 기계나 전송
시스템 등에 문제가 없다면 조사를 더 연장할 것으로 보인다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 토성 위성들의 표면이 서로 비슷하다는 분석 결과
② 토성 위성들의 온도가 상승하고 있다는 분석 결과
③ 토성 위성들이 지구로 다가오고 있다는 관측 결과
④ 토성 위성들에서 공기와 물의 흔적을 포착한 관측 결과
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 계획은 위성들이 생긴 과정부터 밝힐 것이다.
② 땅속 조사는 지구에 부족한 자원을 찾기 위한 조사이다.
③ 우주선은 위성의 표면 물질을 수집해 지구로 보낼 것이다.
④ 우주선을 보내는 시기와 연구 기간은 아직 결정되지 않았다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 두 위성의 자원을 분석하는
② 생물 생존의 조건을 연구하는
③ 지구 바깥의 생명체를 탐색하는
④ 토성과 두 위성의 유사점을 찾는

21
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
인류 문명의 발달 과정에서 집단 가무의 발명은 획기적인 사건이었다.
다 함께 소리를 지르고 율동적으로 몸을 움직임으로써 박자를 맞추는 행위는
집단 내에 강력한 협동과 조화를 낳는 놀라운 효과를 발휘했다. 즉 축제
때에 함께 노래하고 춤을 춤으로써 참가자들은 ( ).
또 전쟁 중에 전사들은 집단 가무를 통해 일시적으로 죽음의 공포를 넘고
전체 집단을 지키기 위해 기꺼이 온몸을 던지는 용기를 얻었다. 이처럼 집단
가무는 부족을 하나로 묶어 주는 마법과 같은 힘을 발휘하였다.
인류 문명이 발전하면서 집단 가무는 종교 의식에 쓰이거나 인간 내면의
섬세한 감성을 표현하는 식으로 훨씬 더 세련되고 고상한 기능을 맡았다.
그럼에도 집단 가무는 여전히 군악대의 행진곡이나 단체 응원 등에 남아
인류 역사 초기에 담당했던 기본적인 역할을 보여 주고 있다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 집단 가무, 단합의 원천 ② 집단 가무, 문명의 시작
③ 집단 가무, 축제의 기원 ④ 집단 가무, 원시적 몸짓
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 집단 가무의 본래적 기능은 문명의 발달에도 살아남았다.
② 집단 가무는 종교적⋅예술적으로 발전하는 데 실패했다.
③ 집단 가무는 인간 내면의 감정 표현을 위해 발명되었다.
④ 집단 가무의 움직임은 개개인의 감정을 섬세하게 표현했다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 정신적인 해방감을 느끼고 긴장을 풀었다
② 정서적인 연대감을 느끼고 갈등을 해소했다
③ 즐거움을 느끼며 개인적인 감정을 표현했다
④ 축제를 즐기고 전쟁의 죄책감에서 벗어났다


1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 요 앞에 새로 생긴 집이 괜찮은지 사람들이 줄 서서 기다리던데요.
여자 : 새로 생겼다니까 한번 가 보는 거겠지 뭐, 별다른 게 있겠어요? 회사
앞 음식이라고 해 봐야 다 거기서 거기잖아요.
남자 : ___________________________________________________
2. 여자 : 신문을 보니까 세계적인 부자들이 거액을 기부했더라고요. 아, 나도
여유만 있으면 그렇게 할 텐데…….
남자 : 꼭 부자만 기부하는 건 아니잖아요. 저도 얼마 안 되지만 매달 월급
에서 3만 원씩 꼬박꼬박 봉사 단체에 보내고 있는걸요.
여자 : ___________________________________________________
3. 여자 : 제가 강아지 한 마리를 키우는데 말썽이 보통 심한 게 아니에요.
그동안 너무 예뻐해서 그런지 혼을 내도 소용이 없어요.
남자 : 그러니까 평소에 그렇게 예뻐하면 안 돼요. 잘못을 하면 따끔하게
혼을 내야 돼요. 그때 눈을 똑바로 맞추고 힘 있는 목소리로 주의를
줘야 하고요.
여자 : ___________________________________________________
듣기 대본 (1번 ～ 30번)
제 26 회
2
4. 남자 : 흔히 건강해 보인다는 의미로 혈색이 좋다고들 하는데요. 박사님,
실제로 이 말에 의학적 근거가 있나요?
여자 : 네, 있습니다. 혈액 순환이 잘되면 피부 혈관에 혈액이 많아져서
얼굴이 약간 붉은 빛을 띠게 되지요. 그런데 술을 마시거나 부끄러
워서 얼굴이 빨개지는 건 일시적인 현상이라 건강과는 큰 상관이
없습니다.
남자 : ___________________________________________________
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
여자 : 얼마 전 60년간 써 온 일기를 박물관에 기증한 할아버지 소식이
전해졌는데요. 할아버지의 일기 속에는 한국의 발전 과정이 고스란히
담겨 있었다고 합니다. 이처럼 일기는 개인의 기록을 넘어 역사의
일부가 되기도 하는데요. 실제로 숨겨져 있던 역사적 사실이 개인의
일기를 통해 밝혀지기도 합니다. 또 일기를 통해 평범한 사람들이
해석한 역사를 엿보는 것도 흥미로운 일이지요.
6. (4점)
남자 : 극장에서 제일 먼저 매진되는 자리는 무대에서 3분의 2 지점의
정중앙 좌석입니다. 음향 조절의 기준점이기 때문이죠. 하지만 실제
음향의 차이는 미미하고, 진짜 좋은 자리는 따로 있습니다. 사물을
인식할 때 주로 사용하는 눈을 고려한 자리죠. 주로 오른쪽 눈을
사용하는 사람은 스크린의 오른쪽 부분을 더 크고 선명하게 보게
되니까 그 반대쪽으로 치우친 자리가 더 관람하기 좋은 자리입니다.
고급 이해 (듣기 대본)
3
7. (4점)
여자 : 옛날부터 간장을 만들 때 숯을 넣는 데는 다 이유가 있었습니다.
숯의 표면을 확대해 보면 작은 구멍들이 무수히 많은 것을 확인할
수 있는데요. 이 구멍은 아주 작아서 발효균처럼 유익한 미생물은
살 수 있지만 덩치가 큰 해로운 미생물은 살 수가 없습니다. 그래서
숯은 살균과 동시에 발효를 돕는 작용을 하는 것이죠. 그러니까
간장을 만들 때 숯을 넣는 것이, 나쁜 균은 제거하고 발효균에게는
안전한 서식지를 제공해 주는 셈이 되는 겁니다.
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 소설 속의 축구 장면이 정말 생생하던데요. 그런 생동감 넘치는
묘사는 어떻게 하신 건가요? 혹시 축구를 잘하시나요?
남자 : (허허) 아닙니다. 제 고향이 유난히 축구 골수팬이 많은 곳이라 그
덕분에 어릴 때 축구를 접할 기회가 많았습니다. 하지만 제대로 해
본 적은 없고요. 그래서 선수들과 인터뷰도 하고, 시합 자료를 보면서
한 장면 한 장면 축구 전문가에게 설명도 듣고, 취재와 자료 수집에만
몇 달을 매달렸지요.
9. (3점)
여자 : 한국의 민속놀이를 즐기다 보면 여러 가지 효과를 볼 수 있습니다.
대표적인 민속놀이인 기마전은 두세 명은 말이 되고 위에 탄 한 명은
기수가 돼서 상대방을 쓰러뜨리는 놀이인데요. 여럿이 함께 하니
자연스럽게 단결하는 법을 배우고, 또 힘든 줄 모르고 놀다 보면
지구력도 생기게 되죠. 또 제기차기는 유산소 운동으로 손색이 없을
뿐만 아니라 균형 감각을 키워 주는 훌륭한 놀이이자 운동이랍니다.
제 26 회
4
10. (4점)
남자 : 국제 행사를 진행할 때 여러 나라의 국기를 어떻게 배치할까요?
주최국과 여러 나라의 국기를 같이 배치할 때는 먼저 국기의 수를
파악해야 합니다. 전체 국기의 수가 짝수라면 국기를 바라보는 방향
에서 제일 왼쪽에 주최국 국기를 놓고 그 옆에 나라 이름에 따라
알파벳순으로 다른 국기들을 세우지요. 반대로 전체 수가 홀수라면
한가운데가 주최국 국기의 자리가 되는 겁니다. 그런데 만약 유엔기가
있다면 국제 관례상 유엔기가 가장 우선하게 되지요.
※ [11～13] 다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
여자 : 옛날 얘기 하나 할까요? 숲속에 사는 여우들은 겨울이 다가오면
모두 따뜻한 남쪽으로 갔답니다. 하지만 그 중 한 마리는 무리에서
뒤처져 남쪽에 도착하기 전에 겨울을 맞게 됐습니다. 눈 속에서
먹이를 찾아 헤매고 추위와 싸우며 지냈지요. 여우는 이렇게 힘든
겨울을 보내면서 어느새 강해졌고, 봄이 오자 가장 먼저 집으로
돌아와 한 해를 시작했답니다. 여러분, 조금 늦었다고 실망하거나
조급해하지 마세요. 이 힘든 시간이 여러분에게 힘이 될 겁니다.
고급 이해 (듣기 대본)
5
12. (4점)
여자 : 말하는 데는 문제가 없는데 글을 읽고 이해하는 것이 어려운 증상을
난독증이라고 합니다. 난독증인 아이는 대개 우뇌가 발달해 창의성이
뛰어나고 예술 분야 등에서는 재능을 보이지만, 학교 교육에서는
뒤떨어질 수밖에 없는데요. 학습 능력이 부진한 아이에게서 특별한
이유를 찾을 수 없다면 난독증을 의심해 봐야 합니다. 공부를 안 하는
게 아니라 난독증 때문에 학습에 어려움을 겪는다는 것을 교사와
부모가 분명히 인식하고 대처해야 하기 때문입니다.
13. (3점)
남자 : 법정 계량 단위를 도입한 지 수년이 지났는데, 아직까지 예전의
단위를 그대로 쓰는 경우가 많아 문제입니다. 보다 강력한 규제가
필요할 것으로 보입니다.
여자 : 지금도 충분히 강력한 규제를 하고 있다고 생각합니다. 법정 계량
단위 사용을 의무화하고 있는데도 왜 사람들은 ‘제곱미터’라고 하지
않고 ‘평’이라고 하는 걸까요? 한평생 써 왔던 걸 하루아침에 버린
다는 게 결코 쉽지 않은 거죠. 습관을 바꾸는 건 단기간에 될 수 있는
게 아닙니다. 시간을 두고, 어쩌면 몇 세대에 걸쳐 천천히 진행해야
할지도 모릅니다.
제 26 회
6
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 여자 : 우선 대강 칠해요. 어차피 마르고 나면 두세 번 더 칠해야 돼요.
남자 : 네. 근데 구석은 칠하기가 쉽지 않은데요. 잘 칠하려고 여러 번
손을 대니까 오히려 자꾸 뭉쳐서 흘러내리고요.
② 여자 : 처음부터 홈을 너무 크게 파지 말고 맞춰 보면서 조금씩 파내는
게 좋아요. 안 그러면 나중에 헐거워지니까요.
남자 : 네, 그렇게 하고 있어요. 그래도 이제 의자 모양이 좀 나오지요?
③ 여자 : 이렇게 햇빛이 강한 데서 말리면 안 되니까 얼른 그늘로 옮기죠.
그냥 두면 나무가 갈라지는 현상이 생기거든요.
남자 : 아, 그래요? 빨리 말리려다가 큰일 날 뻔했네요. 여기 괜찮죠?
④ 여자 : 막 칠했을 때보다 마르고 나니까 색깔이 훨씬 예쁜 것 같네요.
약간 고급스러운 멋이 있는 게 새것보다 더 좋은데요.
남자 : 네. 직접 만드는 재미도 있고, 다 해 놓고 보니 보람도 있네요.
15.
① 남자 : 여기 좀 봐. 요게 오늘 쓸 미낀데, 이렇게 빠지지 않게 하나씩
바늘에 끼우면 돼. 손을 다칠 수 있으니까 조심하고.
여자 : 네, 근데 바늘이 여러 갠데 다 끼우면 돼요?
② 남자 : 자, 저 멀리 보면서 낚싯대를 공중으로 튕기듯이 던지는 거야.
봐. 줄이 엉키지 않고 멀리까지 곧게 날아가지?
여자 : 아, 그러네요. 그럼 줄은 얼마큼 풀어 놓고 던져요?
③ 남자 : 우선 걸렸다 싶으면 무조건 힘으로 끌어당기지 말고 이렇게
천천히 줄을 감았다 풀었다 하면서 물고기 힘을 빼야 돼.
여자 : 그러다가 다 도망가면 어떡해요?
④ 남자 : 무엇보다 낚싯대의 움직임을 잘 살피는 게 중요해. 물고기가
미끼를 건드리면 저기 보이는 게 살짝살짝 움직이거든.
여자 : 아, 그럼 그때 바로 잡아당기면 되겠네요.
고급 이해 (듣기 대본)
7
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
여자 : 와, 어쩜 이렇게들 잘 자라요? 저는 아무리 정성을 들여도 이상하게
분갈이만 하고 나면 말라 죽더라고요.
남자 : 분갈이 잘못 하시면 그런 경우가 많아요. 화초를 옮겨 심을 때 뿌리
흙을 그대로 옮겨야 돼요. 또 흙을 보충하면서 거름을 좀 섞는 게
좋은데, 집에 없으면 좀 가져가요.
여자 : 어머, 고마워요. 마침 분갈이할 게 있었거든요.
남자 : 그리고 마지막에 흙을 솔솔 뿌린 다음에 살짝만 눌러 주세요.
17. (3점)
여자 : 실장님, 지난번에 말씀드렸던 제품이요, 먼저 사원들을 대상으로
조사해 봤는데요. 개성 있어서 좋다는 반응이 압도적으로 많았습니다.
남자 : 그래요? 의외네요. 양쪽 신발의 디자인이 다른 게 난 아무래도 걸리
는데…….
여자 : 실장님, 자신 있습니다.
남자 : 음, 그럼 샘플 디자인을 좀 더 추가해서 본격적으로 설문 조사를
한번 해 보세요. 연령대도 60대까지 넓히는 게 좋겠고요.
여자 : 네, 감사합니다. 바로 시작하겠습니다.
제 26 회
8
18. (4점)
여자 : 관장님, 다음 달에 진행될 조각 작품전 관련 자료입니다.
남자 : (서류 넘기는 소리) 음, 테마가 좋은데요. 이대로 진행하면 되겠어요.
여자 : 네. 그런데 조각전이니만큼 공간이 부족할 듯해서요. 로비와 복도도
함께 활용하면 어떨까 합니다.
남자 : 괜찮은 생각이네요. 그럼 작품들부터 뽑아 보고 다시 검토하죠. 그때
공간 배치에 대해서도 구상해 보도록 합시다.
여자 : 네, 알겠습니다. 다시 보고 드리겠습니다.
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 여자 : 지난 20일, 개발에 착수한 지 3년여 만에 국내 기술로 제작한 소형
항공기 ‘나라온’이 공개됐습니다. 세계적으로 소형 항공기 제작 기술을
보유한 국가는 25개국, 한 해 시장 규모는 약 2천 대에 달합니다.
‘나라온’은 신소재를 사용해 무게를 줄였으며, 이로써 기존 항공기
보다 연비를 10%나 끌어올려 시장 경쟁력도 갖췄다는 평가입니다.
‘나라온’과 함께 항공 산업도 비상할 전망입니다. KBC 뉴스 이미진
입니다.
20. 남자 : 침체돼 있던 소비 산업이 은퇴 세대를 통해 활로를 찾고 있습니다.
최근 치매 예방 게임이 노인들에게 큰 호응을 얻으면서 노년층이
게임 업계에 새로운 동력이 되고 있습니다. 대형 마트에 밀려 고전
하던 소규모 가전 판매상들도 은퇴 세대 잡기에 나섰습니다. 가정을
방문해 가전제품을 수리해 주고 사용법을 설명해 주는 밀착형 서비
스로 승부를 걸고 있습니다. 고령화 시대에 발 빠르게 대응하는
모습입니다. KBC 뉴스 김민수입니다.
고급 이해 (듣기 대본)
9
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 우리는 보통 졸리거나 피곤할 때 하품을 하게 되죠? 하품은 뇌에
혈액과 산소가 부족할 때 자연스럽게 나오는 신체 반응입니다. 그런데
특별히 피곤하지 않아도 옆 사람이 하품을 하면 따라하게 될 때가
있습니다. 하품도 전염이 되는 것이지요. 얼마 전에 하품이 친밀한
사이에서 더 잘 전염된다는 연구 결과를 본 적이 있는데요. 하품이
직계 가족 사이에서 가장 잘 전염되고 그 다음이 친구 사이, 그
다음으로 얼굴만 아는 사이, 전혀 모르는 사이, 이런 순서였답니다.
21. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
22. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
제 26 회
10
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 해가 갈수록 한반도 여기저기에서 국지성 호우로 인한 피해가 늘어
나고 있습니다. 기상 이변이라고는 하지만, 피해가 반복되는 상황에
서 과연 시 당국의 대책이 무엇인지 궁금합니다.
여자 : 현재 좁은 하수관을 교체하고, 또 도로 밑에 빗물 저장 터널을 건설
하는 것에 대한 계획을 수립해 놓은 상태입니다. 그리고 시행을
서두르고 있고요. 이렇게 시에서 최선을 다하고 있습니다만, 세계적인
이상 기후 현상으로 최근에 국지성 호우가 빈번히 발생하고 있어서
완벽한 대비를 한다는 게 쉽지 않습니다. 또 국지성 호우란 게 워낙
변화무쌍해서 최신 장비로도 정확히 예측하기 어렵습니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
24. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
11
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 최근 들어 많은 기업들이 막대한 자금을 들여 해외 지사를 늘리고
사업 분야를 넓히는가 하면 해외 전문가 영입에도 적극 나서고
있는데요. 이렇게 적극적으로 사업을 확장하는 것은 매우 긍정적이라
할 수 있습니다. 하지만 사업 확장에만 치중하다 보면 자칫 내적인
경영 혁신에 소홀해질 수 있는데요. 이것은 모래 위에 집을 짓는 것과
같습니다. 먼저 조직 내 의사소통 체계를 유연하게 만드는 것이
무엇보다 우선시돼야 합니다. 폐쇄적이고 수동적인 구조로는 진정한
경영 혁신이 이루어질 수 없기 때문입니다. 산업 현장의 목소리는
경영진에게, 경영진의 의지는 다시 현장으로, 이렇게 빠르게 전달되고
공유될 때 변화에 대처할 수 있는 유연함, 결코 부러지지 않는 힘이
생기는 겁니다.
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
제 26 회
12
※ [27～28] 다음 논평을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 정부가 개인 컴퓨터나 휴대 전화 등을 이용해 인터넷으로 투표하는
방식을 도입할 예정이라고 발표했습니다. 투표율 증가를 기대하고
이 제도를 실시한다고 하지만 얻는 것보다 잃는 게 더 많습니다. 우선
대리 투표가 걱정입니다. 투표장에 직접 나와서 하는 투표 방식이
아니라면 대리 투표를 막기란 쉽지 않습니다. 또한 전자 투표는 보다
근원적인 문제점을 안고 있는데요. 바로 투표의 기본 원칙인 비밀
투표의 원칙에 위배된다는 것입니다. 전자 투표의 특성상 자료가 중앙
전산망에 남을 수밖에 없고, 이로 인해 투표 내용이 공개될 가능성도
완전히 배제할 수 없기 때문입니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
고급 이해 (듣기 대본)
13
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 그럼 사대부들이 탔던 가마는 어땠을까요? 사대부들이 탔던 가마
중에는 등받이와 팔걸이가 있어서 아주 편한 남여라는 게 있었는데요.
사대부들은 이 남여보다 더 크고 더 많은 가마꾼이 멨던 평교자를
자주 탔습니다. 왜 그랬을까요? 좀 전에 왕실의 가마 얘기를 하면서
가마꾼의 수가 타는 사람의 지위의 높낮이에 비례했다는 말씀을
드렸죠? 사대부들이 남여보다 평교자를 선호했던 이유도 거기에서
찾아볼 수 있습니다. 가마의 크기를 통해서 자신의 지위를 과시하고자
했던 거죠. 이런 걸 보면 가마는 단순한 교통수단이라기보다 지위를
나타내는 수단으로 사용되었다고도 볼 수 있습니다. 자, 이제 역사
드라마를 볼 때 가마의 모양이나 가마꾼의 수를 눈여겨보는 것도
재미있겠지요?
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)


제26
The 26th Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 지난주에 실시된 글쓰기 대회의 ( )가 조금 전에 나왔다. (3점)
① 차이 ② 인기 ③ 주위 ④ 결과
2. 김 과장은 회사를 ( ) 자신의 사업을 시작하였다. (3점)
① 자르고 ② 그치고 ③ 그만두고 ④ 지나가고
3. 오랜만에 만난 친구가 ( ) 처음 만난 사람처럼 어색하게 느껴졌다. (3점)
① 마치 ② 먼저 ③ 만약 ④ 아마
4. 책상 위쪽에 손이 ( ) 않아서 책을 꺼내기가 어렵다. (3점)
① 맞지 ② 닿지 ③ 떨리지 ④ 빠지지
5. 학교 운동장은 늘 ( ) 뛰노는 학생들로 가득하다. (4점)
① 활발하게 ② 고소하게 ③ 자세하게 ④ 소중하게
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 그는 언제나 형편이 어려운 이웃을 따뜻하게 보살펴 준다. (3점)
① 붙잡아 ② 일으켜 ③ 돌보아 ④ 이끌어
7. 같은 사무실에서 일하게 되면서 두 사람의 사이가 좋아졌다. (3점)
① 관계 ② 심리 ③ 정도 ④ 태도

제 26 회
2
8. 지하실은 햇빛이 전혀 들지 않아서 낮에도 캄캄했다. (4점)
① 조용했다 ② 위험했다 ③ 어두웠다 ④ 차가웠다
9. 보는 사람이 없다고 쓰레기를 함부로 버리면 안 된다. (4점)
① 몹시 ② 금방 ③ 무척 ④ 마구
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
그는 친척 집에서 며칠 동안 ( ) 왔다.
오늘은 학교가 ( ) 날이라서 늦잠을 잤다.
우리 아기는 늘 장난감을 가지고 ( ).
① 자다 ② 놀다 ③ 다니다 ④ 머무르다
11. (3점)
친구의 소개로 회사 근처에 있는 방을 ( ).
친구 집에 갔다가 강아지 한 마리를 ( ).
요즘에는 인터넷에서 정보를 ( ) 사람들이 많다.
① 받다 ② 얻다 ③ 주다 ④ 사다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 젖은 옷을 바로 세탁하지 않으면 옷 색깔이 변할 수도 있다. (3점)
① 닦은 ② 다린 ③ 마른 ④ 묻은
13. 친구에게 하고 싶었던 말을 다 해 버려서 속이 시원하다. (4점)
① 심각하다 ② 피로하다 ③ 궁금하다 ④ 답답하다

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 어른들께 선물을 ( ) 뭐가 좋을까요?
나 : 글쎄요. 좋아하시는 차나 과자가 괜찮을 것 같아요.
① 드린다면 ② 드리더니
③ 드리거든 ④ 드리는 대로
15. (4점)
가 : 점심엔 뭐 먹을까요?
나 : 냉면 먹으러 가요. 여름에는 냉면이 ( ).
① 최고군요 ② 최고잖아요
③ 최고였네요 ④ 최고라니요
16. (3점)
가 : 오랜만에 만났는데 금방 헤어지려니까 아쉽네요.
나 : 저도요. 그래도 잠깐( ) 얼굴을 볼 수 있어서 정말 기뻤어요.
① 만 ② 조차
③ 밖에 ④ 이라도
17. (3점)
가 : 오늘 박물관 열었겠죠?
나 : 한번 확인해 보고 가세요. 월요일이라서 어쩌면 ( ).
① 닫기 마련이에요 ② 닫으려던 참이에요
③ 닫았을지도 몰라요 ④ 닫았을 리가 없어요
18. (3점)
가 : 할 일은 꼭 그렇게 적어 두나 봐요.
나 : 네. 일이 ( ) 가끔씩 할 일을 잊어버릴 때가 있거든요.
① 많던데 ② 많더라도
③ 많다 보니 ④ 많은 걸 보니까
제 26 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 아침에 읽던 신문이 보이지 않는다.
② 과일 깎은 칼을 사려고 가게에 갔다.
③ 버스 정류장에서 학교에 가는 친구를 만났다.
④ 이 노래는 어렸을 때 내가 자주 불렀던 노래다.
20. (4점)
① 지하철이 끊겨서 택시를 타고 왔다.
② 식당에서 다른 사람과 우산이 바뀌었다.
③ 갑자기 문이 닫히는 소리에 깜짝 놀랐다.
④ 아침 운동을 하니까 아침밥이 더 잘 먹인다.
21. (3점)
① 그는 오랫동안 사귀어 온 여자와 결혼했다.
② 선수 생활을 시작한 지가 십 년이 되어 간다.
③ 모임에 갔다가 우연히 옛 친구를 만나게 하였다.
④ 외국에 나가 있는 회사 동료에게서 전화가 왔다.
22. (4점)
① 후배가 점심을 사 달래요.
② 담당자가 그 상품은 다 팔렸대요.
③ 친구가 차를 좀 빌려 줄 수 있냬요.
④ 옆집 사람이 자기 집으로 한번 놀러 오재요.

5
23. (3점)
① 자리를 비우는 길에 손님이 다녀갔다.
② 창문을 열어 놓은 탓에 벌레가 들어왔다.
③ 회의를 하는 도중에 급한 연락을 받았다.
④ 이 제품은 디자인이 좋은 반면에 기능이 떨어진다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 항상 저녁에 운동을 하러 오시네요.
나 : 낮에는 일을 하기 때문에 운동할 시간이 없거든요.
① 하려거든 ② 하느라고
③ 할 정도로 ④ 할 만해서
25. (3점)
가 : 카메라가 아주 좋아 보이네요. 써 보니까 어때요?
나 : 다 좋아요. 그런데 무거워서 들고 다닐 때 좀 불편해요.
① 다니기에 ② 다녔으므로
③ 다닐 뿐이라서 ④ 다닐 수밖에 없어서
26. (3점)
가 : 중고라길래 자전거가 낡았을 줄 알았는데 깨끗하네요.
나 : 전 주인이 몇 번 안 타서 새것과 다름없더라고요.
① 중고라고 해서 ② 중고라고 하려면
③ 중고인 셈이라서 ④ 중고일 뿐만 아니라
제 26 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 요즘 학생들 중에는 기타를 배우는 사람이 많은가 봐요.
나 : 저도 학교 다닐 때 열심히 기타를 쳤어요. ( ㉠ ) 악보가 있으면
지금도 그런대로 칠 수 있어요.
가 : 부럽네요. 언제 시간 나시면 저도 좀 가르쳐 주실 수 있어요?
나 : 그럼요. 가르쳐 드릴게요. ( ㉡ ) 한두 달 정도만 배우면 간단한
곡은 칠 수 있어요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 예전일지라도 ② 예전이었더라면
③ 예전이라고 치고 ④ 예전만 못하지만
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 약간 ② 보통 ③ 온통 ④ 제법
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
유치원에서 아이들에게 간식을 나누어 주면 아이들은 각자 자기의 간식과
다른 아이의 간식을 번갈아 보고 서운한 표정을 짓는다. ‘( ㉠ ).’는
말이 있듯이 아이들은 똑같은 음식을 놓고도 자기 것이 작다고 생각하기
때문이다. 어른들 또한 똑같은 일을 ( ㉡ ) 자기 일이 어려운 것 같아
불만을 갖는 경우가 많다. 제 것과 남의 것을 비교할 때면 어린아이는 물론
이성적인 어른들도 객관적인 판단을 하기가 어려운 모양이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 배보다 배꼽이 크다 ② 놓친 고기가 더 크다
③ 남의 떡이 더 커 보인다 ④ 사촌이 땅을 사면 배가 아프다
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 하여야만 ② 하면서도
③ 하다가는 ④ 하려고야
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 밥 먹은 후에 뭐 하고 싶어요?
나 : 날씨가 좋으니까 근처 공원에 가서 ______________________.
① 둘이 산책을 했거든요
② 잠깐 산책을 했나 봐요
③ 같이 산책을 하면 좋겠어요
④ 아까 산책을 할걸 그랬어요
32. 가 : 몇 시쯤 출발할까요?
나 : ______________________ 5시쯤 출발합시다.
① 자주 길이 막히거나
② 길이 많이 막힐 테니까
③ 별로 길이 막히지 않더니
④ 처음에는 길이 좀 막히다가
33. 가 : 좋은 책 한 권 추천해 주세요.
나 : 이건 어때요? 전에 봤는데 ______________________.
① 꽤 읽을 만하더라고요
② 아직까지 읽은 적은 없어요
③ 이미 읽은 것이나 마찬가지예요
④ 한번 읽을까 하고 생각 중이에요
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 26 회
8
34. 가 : 자료 정리가 생각보다 오래 걸리네요.
나 : 그러게요. ______________________ 발표문도 만들어야 하는데 걱정이에요.
① 정리가 끝나는 대로
② 미리 정리를 해서 그런지
③ 정리가 다 끝났을 뿐만 아니라
④ 예전에 정리를 해 놓은 덕분에
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 아무래도 이번 시합은 어려울 것 같아. 상대가 지난 대회 우승자야.
나 : 그래도 포기하지 말고 열심히 해. 너라면 충분히 잘할 수 있어.
① 포기가 어려운 거 알아
② 끝까지 최선을 다해 봐
③ 뭐든지 잘할 수 있는 건 아니야
④ 노력만으로는 안 되는 일이 있어
36. 가 : 많이 피곤해 보여요. 요즘 세일 기간이라서 바쁜가 봐요.
나 : 네. 손님이 아주 많아요. 오늘도 바빠서 잠시도 못 쉬었어요.
① 일을 다 하면 쉬려던 참이었어요
② 일하는 사이사이 잠깐씩 쉬면서 했어요
③ 조금 쉬고 왔더니 정신없이 바빠졌어요
④ 어찌나 일이 많은지 쉴 틈도 없었어요

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

올해로 세 번째를 맞이하는 대한관광공사의 생활 수기 공모전의 주제는
‘내 생애 최고의 여행’입니다. 이번 수기 공모는 ① 3월 1일부터 한 달 동안
진행되며 나이, 성별에 상관없이 누구나 지원 가능합니다. 지원하실 분은
② 지금까지 다녀온 여행 중 최고의 여행에 대해 써서 전자우편으로 제출
하시면 됩니다. ③ 원고 분량에는 제한이 없으나 내용과 관련된 사진을 꼭
첨부하셔야 합니다. 결과는 5월 1일에 ④ 홈페이지에서 확인하실 수 있으며
수상자에게는 개별 통지할 예정입니다. 보다 상세한 내용은 홈페이지 게시판을
참조하시기 바랍니다.
제 26 회
10
38.

얼마 전 한국저축은행공사에서 직장인들의 저축 계획을 조사하여 발표하
였다. 발표에 따르면 ① 저축을 늘리겠다는 직장인들이 2년 만에 배 가까이
증가하였다. 반면에 ② 저축을 줄이겠다는 응답을 포함한 다른 응답들은
모두 뚜렷하게 감소하였다. 한편 저축을 늘릴 계획을 세운 이유를 살펴보면
③ 미래를 준비하기 위해서라는 응답이 40%에 달해 가장 높은 순위를 차지
하였으며, 목돈이 필요해서라는 응답이 그 뒤를 이었다. ④ 수입이 늘어나서
저축을 늘리겠다는 응답은 17%에 불과한 것으로 나타났다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 땅 위에 길이 있듯이, 하늘에도 비행기가 다닐 수 있는 길이 따로 존재
한다. 이 길을 항공로라고 한다. 항공로는 위치와 거리 그리고 방향 등 여러
상황을 고려하여 만든 일정한 약속이므로 이 길을 벗어나면 위험해질 수
있다. 따라서 ( ) 안전을 위해서 비행기는 정해진 길로
다녀야 한다.
① 하늘이 넓으면 넓을수록
② 비행기의 안전은 물론이고
③ 아무리 하늘이 넓다고 하더라도
④ 안전한 비행이 우선임에도 불구하고
40. 남을 돕는 일이라고 하면 돈이나 물질적인 것을 떠올려 부담을 느끼는
사람이 많다. 그런데 요즘 봉사의 방법이 다양해지면서 자신의 기술이나
재능으로 보다 쉽게 봉사에 참여하는 사람들이 많아지고 있다. 사진사나
미용사가 자신의 능력을 활용해 어려운 이웃의 사진을 무료로 찍어 주거나
머리를 잘라 주는 것이 그 예이다. 이와 같은 봉사는 자신이 가진 재능만
으로도 할 수 있기 때문에 ( ).
① 봉사자를 찾기 어려운 모양이다
② 누구나 참여를 해 본 경험이 있다
③ 봉사자의 실력이 무엇보다 중요하다
④ 누구든지 부담 없이 참여할 수 있다
제 26 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 얼마 전에 이사를 하다 / 시간이 있다 / 저희 집에 놀러 오다
( )
42. 친구에게 약속 장소를 물어보다 / 학교 앞에서 만나다 / 같이 가자고 하다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 우리가 흔히 선물하는 장미는 색깔마다 담긴 의미가 모두 다르다고 한다.
빨간색 장미는 열정과 사랑을 뜻하고, 하얀색 장미는 순수와 존경의 의미를
담고 있다. 따라서 상대방에게 선물하는 장미의 ( )
그 의미는 달라진다. 장미를 선물할 때 색깔이 가진 다양한 의미를 알고
있다면 자신의 마음을 보다 잘 전달할 수 있을 것이다.
44. 특기적성수업을 진행하고 있는 학교가 많아지고 있다. 이 수업을 통해
학생들은 개개인이 가진 소질과 적성을 계발하게 된다. 학생들은 수업을
듣기 전 스스로 자신이 무엇에 ( ) 생각하는 시간을
갖는다. 그리고 그것을 바탕으로 학생들은 자신에게 맞는 수업을 선택하여
듣게 된다. 이렇게 자신의 관심을 고려하여 수업을 듣게 되므로 학생들의
수업 만족도가 높다고 한다.

13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분에게 가장 기억에 남는 여행이나 소풍, 나들이는 무엇입니까? 왜 가장
기억에 남습니까? ‘가장 기억에 남는 여행(소풍, 나들이)’이라는 제목으로 글을
쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
가장 기억에 남는 여행(소풍, 나들이)은 무엇인가?
왜 가장 기억에 남는가?
* 원고지 쓰기의 예
특 기 적 성 수 업 을 진 행 하 고 있 는 학 교 가
많 아 지 고 있 다 . 이 수 업 을 통 해 학 생 들


9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 안경 ② 시계 ③ 사진기 ④ 전자 사전
32.
① 지하철 ② 자전거 ③ 자동차 ④ 비행기
33.
① 책 소개 ② 영화 소개
③ 작가 소개 ④ 전시회 소개
읽기 (31번 ～ 60번)
제 26 회
10
34.
① 상품 설명 ② 주의 사항
③ 특징 안내 ④ 이용 방법
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 평일 관람 시간은 주말보다 한 시간 길다.
② 이곳에 가면 세계의 다양한 도자기를 볼 수 있다.
③ 참가 신청을 미리 하면 도자기 체험을 무료로 할 수 있다.
④ 행사의 초대권은 신청한 사람에게 전자 우편으로 보내 준다.

11
36. (3점)
① 고등학생이 대학생보다 적성을 더 중요하게 생각한다.
② 고등학생과 대학생 모두 수입을 가장 중요하다고 답했다.
③ 대학생은 승진 기회를 가장 적게 선택한 것으로 나타났다.
④ 고등학생은 근무 조건보다 승진 기회를 더 많이 선택했다.
37. (4점)
요일별 휴대 전화 통화량 조사에 따르면 지금까지는 토요일 통화량이
가장 많았다. 그런데 최근 한 통신업계의 조사 결과 금요일 통화량이 토요일
통화량을 앞선 것으로 나타났다. 이는 주5일 근무제가 시작되면서 금요일
저녁에 약속을 잡으려는 사람들이 많아졌기 때문이다. 한편 주말인 토요일과
일요일 통화량은 모두 평일의 70% 수준으로 나타났다.
① 금요일 통화량의 증가는 주5일 근무제와 관련이 있다.
② 토요일 통화량은 계속해서 1위 자리를 지키고 있다.
③ 일요일 통화량은 토요일 통화량의 70%밖에 되지 않는다.
④ 주말 통화량이 많은 것은 약속을 잡으려는 사람들 때문이다.
제 26 회
12
38. (4점)
오는 29일 서울광장과 인사동 등 7개 지역에서 ‘서울 문화의 날’ 행사가
열린다. 이 행사는 시민들이 관람료 부담 없이 다양한 문화 공연을 즐길
수 있도록 서울시가 마련한 행사이다. 이날 하루 동안 시민들은 이 행사에
참여하는 공연장의 모든 공연들을 반값에 볼 수 있다. 올해는 행사에 참여
하는 공연장 수도 크게 늘어 시민들의 관심을 모으고 있다.
① 이 행사는 올해 처음 열리는 행사이다.
② 서울 시내 모든 공연장이 이 행사에 참여한다.
③ 시민들은 관람료를 반만 내고 공연을 볼 수 있다.
④ 이 행사는 공연에 관심 있는 시민들이 마련한 것이다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 식사를 할 때 배가 부르다는 느낌을 받으려면 일반적으로 시간이 좀
걸린다. 그래서 식사 시간에 음식을 오래 씹어서 먹게 되면 평상시보다
적게 먹었는데도 배가 부르다고 느낄 수 있다. 따라서 먹는 양을 줄이고
싶으면 국이나 계란찜처럼 거의 씹지 않고 삼킬 수 있는 음식들보다 오래
씹을 수 있는 음식을 차리는 것이 좋다.
① 식탁에 차리는 음식의 양을 줄여야 적게 먹을 수 있다.
② 적게 먹으려면 오래 씹을 수 있는 음식을 먹는 것이 좋다.
③ 부드러운 음식을 먹게 되면 배부른 느낌을 빨리 받게 된다.
④ 식사 시간이 길어지면 음식을 많이 먹게 되므로 조심해야 한다.

13
40. 사람들이 전자 제품을 살 때 중요하게 생각하는 것 중 하나는 주변 사람
들이 어떤 제품을 쓰는가 하는 것이다. 주위 사람이 사용하는 제품을 사면
모르는 것이 있거나 문제가 생겼을 때 빠르고 쉽게 해결할 수 있기 때문이다.
이러한 편리성 때문에 사람들은 전자 제품을 사기 전에 주위 사람들에게 어
떤 제품을 사용하는지 물어보곤 한다.
① 제품에 기능이 너무 많으면 사용하기가 불편하다.
② 판매량에 가장 큰 영향을 미치는 것은 제품의 편리성이다.
③ 구입한 제품에 문제가 생겼을 때 주위 사람에게 물어봐야 한다.
④ 사람들은 주위 사람들과 같은 제품을 구입하려는 특성이 있다.
41. 운동선수들은 ‘지면 어쩌나’ 걱정을 하다 보면 경기에 집중할 수 없고
실제로 지게 될 가능성이 크다고 한다. 그래서 대부분의 운동선수들은
스포츠 심리학의 도움을 받아 승리한 자신의 모습을 상상하는 훈련을 한다.
승리에 대한 상상이 걱정을 없애 자신감 있게 경기에 적극적으로 참여할
수 있게 한다.
① 많은 선수들이 스포츠 심리학의 도움을 받는다.
② 적당한 긴장감은 경기에 집중할 수 있게 도와준다.
③ 경기에서 졌을 때 자신감을 잃지 않는 것이 중요하다.
④ 경기에서 이기는 상상을 하면 자신감을 높일 수 있다.
42. 겨울철에도 식중독 환자가 줄지 않고 있다. 날씨가 추워지면서 음식을
냉장고에 두지 않아도 괜찮다고 생각하는 사람들이 있기 때문이다. 그러나
겨울철도 음식 보관에 주의해야 한다. 시원한 곳에 음식을 두었다고 하더
라도 그곳의 온도는 냉장고처럼 일정하게 유지되지 않기 때문이다.
① 냉장고에 들어 있던 음식도 안심하면 안 된다.
② 겨울에도 음식은 냉장고에 넣어 두어야 한다.
③ 상하기 쉬운 음식은 되도록 빨리 먹는 것이 좋다.
④ 식중독에 걸리지 않도록 음식을 조심해서 먹어야 한다.
제 26 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 그러다가 1550년 경 시계가 본격적으로 생산되면서 바늘이 도는 방향이
결정된 것이다.
(나) 처음 시계가 나왔을 때는 바늘이 도는 방향이 제각각이었다.
(다) 시계 바늘이 처음부터 왼쪽에서 오른쪽으로 돌았던 것은 아니다.
(라) 만일 이때 반대 방향을 택했다면 바늘이 도는 방향은 지금과는 완전히
달랐을 것이다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
44. (가) 이렇게 만들어진 물방울을 이용해 초록개구리들은 피부를 적셔 숨을
쉰다.
(나) 호주의 열대 초원에 사는 초록개구리들은 밤에 나무 안과 밖을 왔다
갔다 하면서 피부에 물방울을 만든다.
(다) 냉장고에 있던 유리병을 꺼내 놓으면 잠시 후 물방울이 생긴다.
(라) 이런 원리를 이용해서 숨을 쉬는 초록개구리가 있다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(라)－(가)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(나)－(가)
45. (가) 왜냐하면 시력은 6세까지 천천히 발달하므로 안경을 조금씩 조정하면
시력을 바로잡아 줄 수 있기 때문이다.
(나) 어린 아이가 안경을 쓰는 것이 좋지 않다고 생각하는 사람들이 있다.
(다) 시력이 교정된 후에는 안경을 쓰지 않아도 되니 굳이 아이가 안경
쓰는 것을 피할 필요는 없다.
(라) 그러나 필요하다면 2∼3세 아이도 안경을 쓰는 것이 좋다.
① (나)－(다)－(가)－(라) ② (나)－(라)－(가)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(나)－(가)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
평소에 뇌를 자주 자극해 주는 훈련을 하면 나이와 상관없이 머리가
나빠지는 것을 늦출 수 있다. 이 훈련은 일상생활에서도 얼마든지 가능하다.
오른손을 주로 사용하는 사람이 왼손으로 차를 마시거나 왼손으로 글씨를
쓰는 것과 같이 ( ) 행동을 하면 되는 것이다.
① 하고 싶은 ② 익숙하지 않은
③ 천천히 움직이는 ④ 누구나 하게 되는
47. (3점)
큰 물고기들의 먹잇감이 되는 작은 물고기들은 대개 떼를 지어 다닌다.
무리 속의 작은 물고기 몇 마리가 큰 물고기를 발견하고 급하게 방향을
바꾸면, 무리 속의 나머지 물고기도 같은 방향으로 따라 움직여 위험을
피하게 된다. 이런 점에서 작은 물고기 떼는 ( ) 것과
마찬가지라고 할 수 있다.
① 춤을 추는 ② 서로 싸우는
③ 무서운 모습을 한 ④ 수많은 눈을 가진
48. (3점)
국립중앙박물관에서 한국의 인물화 200점을 모은 전시회가 열리고
있다. 이번에 전시된 인물화들의 특징은 얼굴의 작은 점이나 주름살 하나
까지도 놓치지 않고 있는 그대로 그렸다는 것이다. 이 인물화들이 얼마나
( ) 그림을 본 의사들이 그림 속 인물이 겪었을 질병까지
알 수 있을 정도라고 한다.
① 사실적인지 ② 아름다운지
③ 오래되었는지 ④ 가치가 있는지
제 26 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
지난 26일 서울의 한 백화점 내부에 설치된 에스컬레이터에서 6명이
잇따라 넘어져 다치는 사고가 발생했다. 이 사고는 오 모 씨(56, 여)가
에스컬레이터를 타고 올라가던 중 가방에서 지갑을 꺼내려다 중심을 잃고
쓰러지면서 시작되었다. 뒤따르던 이 모 씨(72, 여) 등은 오 씨에 밀려
줄줄이 뒤로 넘어졌다. 사고 후 부상자 중 한 명이 “에스컬레이터가 거꾸로
움직였다.”라고 말한 것으로 알려져 백화점 측이 에스컬레이터에 문제가
있는지 조사를 벌였다. 그러나 CCTV 영상을 확인한 결과 에스컬레이터는
정상적으로 작동한 것으로 밝혀졌다. 오 씨 등 6명은 근처 병원으로 옮겨져
현재 치료를 받고 있는 것으로 전해졌다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 에스컬레이터에서 6명 넘어져서 다쳐
② 에스컬레이터, 정기적으로 검사해야
③ 에스컬레이터 사고, 방지 대책 필요해
④ 에스컬레이터 주변에 CCTV 설치해야
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 사고가 난 후 백화점에서 CCTV를 설치하였다.
② 사고는 에스컬레이터 자체의 문제로 발생하였다.
③ 아래층으로 움직이는 에스컬레이터에서 사고가 났다.
④ 에스컬레이터에서 제일 먼저 넘어진 사람은 오 씨이다.

17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 누군가에게 칭찬을 해 주면 그 말을 들은 상대방은 힘을 얻어서
더욱 일을 잘할 것이라고 생각한다. 그러나 이러한 칭찬이 상대방에게 항상
긍정적인 영향을 주는 것은 아니다. 상대방은 칭찬의 말로 용기를 얻기도
하지만, 감정적인 상태나 심리적인 거리에 따라 상대방의 칭찬에 부담을
느끼기도 한다. 상대방에게 듣게 되는 “잘한다, 잘한다.”라는 말은 격려의
말이 아니라 “기대를 가지고 지켜볼 테니까 잘해라.”라는 부담스러운 말로
들릴 수 있다. 특히 칭찬의 말을 해 주는 상대방이 자신에게 소중한 사람
이라면, 상대방의 그러한 기대는 자신이 반드시 이루어야 할 목표가 된다.
혹시라도 목표 달성에 실패하여 상대방이 ( ) 하는
부담감은 일 자체를 중도에 포기하게 만들 수도 있다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 목표를 세우기 전에 하는 칭찬이 효과적이다.
② 입장을 고려하지 않은 칭찬은 오히려 해가 될 수 있다.
③ 도전하기 힘든 과제일수록 칭찬의 효과는 커지게 된다.
④ 아무리 좋은 칭찬이라도 칭찬의 횟수가 잦으면 좋지 않다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 실망하지는 않을까
② 무엇을 잘못했을까
③ 도움을 받을 수 없을까
④ 새로운 정보를 찾지 못할까
제 26 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
둘째 아이 생일날, 아이가 평소 가고 싶어하던 식당으로 생일 파티를 하러
나갈 준비를 하는데 갑자기 시어머님이 오셨다. 파티를 하려고 예약해 둔
식당은 연세가 드신 분께는 맞지 않을 텐데 하는 걱정이 들었다. 식당을
바꿀까도 했지만 어머님은 괜찮다며 그냥 거기로 가자고 하셨다. 나는
어머님이 어떤 음식을 잘 드실까 하는 생각에 메뉴판만 한참 들여다보고
있었다. 어머님은 뭘 그렇게 고민하느냐고 하시며 메뉴판을 보지도 않고
주문을 하셨다. 나는 눈을 동그랗게 뜨고 어머님을 보았다. 어머님은 그런
나를 보고 친구 분들과 가끔 오는 곳이라고 웃으며 말씀하셨다. 이런 곳은
젊은 사람들만 좋아할 거라고 생각했는데 그건 나만의 생각이었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 놀랍다 ② 두렵다
③ 자랑스럽다 ④ 걱정스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이는 예약한 식당을 별로 좋아하지 않았다.
② 나는 시어머님을 식당에서 만나기로 약속했다.
③ 시어머님은 이 식당에 몇 번 와 본 적이 있다.
④ 나는 시어머님이 좋아하는 음식을 주문해 드렸다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
몸이 아파도 약을 먹고 몸이 아프지 않아도 건강을 위해 약을 먹는다.
먹는 약이 많으니 버리는 약도 많다. 그런데 우리가 아무렇지도 않게 버리는
약들이 자연환경에는 독이 된다. 만약 남은 약을 그냥 버리면 약 성분이
녹아든 물은 하천과 토지에 흘러들고, 그 물로 자란 식물과 동물은 다시
식재료가 되어 ( ) 된다. 동식물과 사람 모두 그렇게
흡수한 약 성분 때문에 그 약에 대한 내성이 생겨 약을 먹어도 효과가 없게
된다. 남은 약을 처리하는 올바른 방법은 약국에 다시 가져가는 것이다.
어느 약국이든 약 수거함이 비치되어 있다. 남은 약이 있다면 약은 약국에
돌려주자.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 약의 올바른 복용법을 알리기 위해
② 약이 환경을 파괴하는 것을 경고하기 위해
③ 약을 함부로 버리는 것에 대해 경고하기 위해
④ 약도 많이 먹으면 위험하다는 점을 알리기 위해
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 자연 속에서 살게
② 풍성한 식탁을 만들게
③ 먹지 않고 그냥 버리게
④ 사람의 입속으로 돌아오게
제 26 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
빗물을 모아 사용하는 것에 대해 부정적인 생각을 가진 사람들이 적지
않다. 대기오염으로 인해 빗물이 산성비나 황사 비가 되어 내린다는 생각
때문이다. 그러나 깨끗한 대기 상태에서 내리는 비도 원래 산성이며 비의
산성도도 콜라나 주스보다 훨씬 낮다. 빗물에 섞인 먼지나 황사의 오염
물질에 대한 걱정도 마찬가지다. 오염 물질의 양을 따지면 호수나 하천에
있는 양보다도 훨씬 적다. 또한 황사와 먼지는 쉽게 가라앉기 때문에 빗물을
받아 이삼 일 정도 그대로 두면 윗물을 떠서 사람이 먹고 마시는 물로
사용해도 아무런 문제가 없다. 따라서 빗물이 오염 물질 때문에 위험하다는
생각은 지나치게 과장된 것이다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 빗물의 다양한 활용 방법을 찾아야 한다.
② 빗물에 섞인 오염 물질을 줄이는 것이 좋다.
③ 빗물이 위험하다고 지나치게 걱정할 필요는 없다.
④ 빗물의 오염을 막을 수 있는 대책을 찾는 것이 바람직하다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 빗물을 식수로 사용해서는 안 된다.
② 빗물은 호수의 물보다 오염 정도가 심하다.
③ 콜라나 주스는 산성비에 비해 더 강한 산성을 띤다.
④ 황사 비의 황사는 시간이 지나도 잘 가라앉지 않는다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
그러나 이와는 전혀 다른 주장이 제기되었다. 남성과 여성의 운전 습관이
다르기 때문이 아니라, 자동차의 안전장치가 남성을 기준으로 설계되었기
때문에 교통사고 발생 시 여성이 더 크게 다친다는 것이다. 한 연구 결과에
따르면 동일한 차를 운전하고 똑같이 안전띠를 맸는데도 여성 운전자가
중상을 입을 가능성이 남성에 비해 47%나 높았다고 한다. 이러한 결과는
남성과 여성의 신체 구조 차이에서 비롯된 것이다. 여성은 상대적으로
남성에 비해 키가 작고 몸무게가 가볍다. 또 좌석에 앉았을 때 머리가 닿는
부분도 남성과 다르다. 따라서 자동차의 안전장치는 이러한 점을 고려하여
만들어져야 한다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 자동차 안전장치의 성능을 개선해야 한다.
② 운전자의 특성을 고려하여 안전장치를 설계해야 한다.
③ 강한 충격도 견딜 수 있는 튼튼한 자동차를 만들어야 한다.
④ 대형 교통사고에 대비하여 새로운 안전장치를 개발해야 한다.
60. 이 글 앞에 있었던 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자동차 설계에 대한 운전자의 평가
② 성별에 따라 필요한 자동차 안전장치
③ 남녀의 운전 습관과 부상 정도의 관련성
④ 자동차 안전장치에 따른 교통사고 발생 비율


※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 불우 이웃 돕기 성금, 눈 깜짝할 새 1억 원 돌파
① 불우 이웃을 돕기 위한 성금이 순식간에 1억 원을 넘어섰다.
② 불우 이웃 돕기 성금으로 누군가 남몰래 1억 원을 기부하였다.
③ 불우 이웃들에게 성금으로 모인 1억 원의 돈을 바로 전달하였다.
④ 불우 이웃을 위한 성금 모금이 1억 원을 목표로 얼마 전 시작되었다.
32. 딱딱한 졸업식은 이제 그만, 이색 행사 만발
① 특별한 행사들로 인해 앞서 진행되던 졸업식이 중단되었다.
② 특색 없는 졸업식을 반대하는 학생들의 움직임이 증가하고 있다.
③ 재미없는 졸업식 대신 외부 행사에 참여하는 학생들이 늘고 있다.
④ 형식적이던 졸업식이 여러 가지 특별한 행사들로 다채로워지고 있다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 우리 조상들이 즐겨 먹던 음식 중에 탕평채라는 것이 있다. 이 음식은 조선
시대 왕 영조가 고르게 관리들을 뽑으려고 실시한 탕평책이라는 제도를 소개
하는 자리에서 처음으로 등장하였다. 묵과 여러 채소를 섞어 무친 이 음식을
보고 왕은 여러 가지 재료가 하나로 어우러져 맛을 내는 이 음식처럼 우리도
화합하고 협력하자고 말하였다. 그 뒤로 이 음식은 탕평채로 불리게 되었다.
① 탕평책의 역사적 가치를 밝히기 위해
② 탕평책이 등장한 배경을 설명하기 위해
③ 탕평채라는 이름의 유래를 알려 주기 위해
④ 탕평채에 들어가는 재료를 보여 주기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 27 회
10
34 여류 조각가 클로델은 생전에 연인이었던 로댕에 가려 빛을 보지 못하
였다. 그런데 오늘날 세계적으로 유명한 로댕 박물관에 그녀의 전시실이
따로 마련되어 있다. 오르세 미술관에도 그녀의 작품과 로댕의 작품들이
나란히 전시되어 있다. 이는 자신 때문에 사람들의 시선을 받지 못했던
클로델을 안타깝게 여긴 로댕의 요청에 의해서 이루어진 것이다.
① 조각가 클로델의 작품 세계를 소개하기 위해
② 로댕 박물관의 조각 전시실을 안내하기 위해
③ 로댕이 클로델을 좋아하게 된 계기를 알려 주기 위해
④ 클로델과 로댕의 작품이 함께 있는 이유를 밝히기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 사람들은 살아가면서 자신의 단점을 감추고자 하는 노력과 장점을
살리고자 하는 노력을 동시에 한다. ㉡ 그러나 치열한 삶 속에서 두 가지를
다 하는 것은 시간을 낭비하는 일일 수도 있다. ㉢ 경쟁력 있는 삶을 살아
가기 위해서는 장점을 살리는 쪽에 집중해야 한다. ㉣ 장점은 자신감을 형성
하는 데에 도움이 되기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 상대방을 공략할 때 특히 중요한 전술이 하나 있다. ㉡ ‘상대방이
예측하지 못하게 공략하라, 즉 허를 찌르라’는 것이다. ㉢ 미처 예상하지
못한 일을 당하면 상대방은 혼란에 빠져 우왕좌왕하게 된다. ㉣ 그래서
갑작스러운 공략에 대응하지 못할 뿐만 아니라 미리 계획한 자신들의
전술마저 제대로 펼쳐 보지 못하게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 무슨 일이든 미리 하는 법이 없이 늘 마지막 순간에 시작해 아슬아슬하게
마치는 사람들이 종종 있다. 그럴 경우 약간의 기분 좋은 긴장감이 있는
것은 사실이다. 그렇지만 언제나 ‘시간이 좀더 있었으면 잘할 수 있었을
텐데…….’ 하는 아쉬움이 남게 마련이다. 이런 사람들의 삶은 ‘미리’라는
단어가 주는 안도감, 평온함과는 거리가 멀고 매번 안타까움으로 가득차게
된다.
① 사람마다 긴장을 하게 되는 상황이 다르다.
② 일의 처리 속도는 일의 능률과는 관계가 없다.
③ 약간의 긴장감은 삶을 더 활기차게 만들어 준다.
④ 미리 하지 않고 시간에 쫓겨 일하면 늘 후회가 남는다.
38. 역사적 사건은 종종 선언과 함께 시작된다. 예를 들어 프랑스 혁명은
프랑스 인권 선언으로 시작됐고, 3․1 운동은 독립 선언과 함께 시작됐다.
역사적 선언뿐 아니라 개인적으로도 선언은 매우 뜻있는 일이다. 혼자 다짐
하는 경우에는 나만의 약속이므로 상황에 따라 실천에 옮기지 않을 수도
있지만 선언은 공개적인 표명이므로 행동이 이어져야 한다. 다른 사람 앞에서
나의 결심을 드러내는 것은 혼자 다짐하는 것과는 큰 차이가 있는 것이다.
① 개인적 선언과 역사적 선언은 차이가 있다.
② 선언은 실천하겠다는 의지를 나타내는 말이다.
③ 실천 유무가 다짐과 선언을 구분하는 기준이다.
④ 공개적인 약속 못지않게 혼자의 다짐도 중요하다.
제 27 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 사진을 촬영할 때 무의식적으로 가로로 찍게 되는 경우가 많다. ( ㉠ )
가로 사진이 세로 사진보다 안정된 느낌을 주며 카메라의 구조상 가로로
촬영하는 것이 편하기 때문이다. ( ㉡ ) 그렇지만 때에 따라서는 세로
로 찍는 것이 효과적일 때도 있다. ( ㉢ ) 가로로 찍느냐 세로로 찍느냐
는 단순히 사진 모양을 결정하는 것이 아니라 좋은 사진을 찍기 위한 하나의
원리라고 할 수 있다. ( ㉣ )
<보 기>
가로 사진은 주변 분위기가 잘 표현되는 반면 세로 사진은 촬영 대상이 더
돋보이는 특징이 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 벨리 댄스는 허리와 상체를 자유롭게 움직여 예술적으로 표현하는 춤이다.
( ㉠ ) 화려한 의상과 동작들은 보는 이들을 사로잡을 만큼 매력적이다.
( ㉡ ) 춤의 동작이 허리를 꼿꼿하게 펴 주어 자신도 모르게 올바른
자세를 가지게 되는 것이다. ( ㉢ ) 또한 다양한 허리 동작으로 장기가
튼튼해지고 다이어트에도 효과적이다. ( ㉣ )
<보 기>
벨리 댄스는 보기에도 아름답지만 직접 해 보면 몸의 균형을 잘 잡아 줘서
자세도 바르게 해 준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 공공사업을 시작하기 전에는 보통 편익과 비용을 고려하여 타당성을
조사한다. ( ㉠ ) 그래야 사업을 효율적으로 추진할 수 있기 때문이다.
( ㉡ ) 가령 지하철을 건설한다고 할 때 그 대가로 얻는 편익은 지하철
이용자의 편리함, 교통 체증 완화 등이 된다. ( ㉢ ) 공공사업은 당연히
편익이 비용보다 커야 진행시킬 수 있다. ( ㉣ )
<보 기>
비용으로는 공사비와 유지비, 공사로 인한 극심한 교통 혼잡 등을 꼽을 수
있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
가상의 공간에서 진행되는 외국어 수업이 학습자들의 관심을 끌고 있다.
여러 사람이 사이버 공간에 들어와 자신의 캐릭터를 만들고 서로 만나
외국어로 의사소통을 한다. 현실에서 소극적이고 부끄러움을 많이 타는
사람들도 가상의 공간에서는 익명성이 보장되므로 마음껏 자신의 생각이나
의견을 표현한다. 이 가상 수업은 게임처럼 여겨져서 흥미를 잃지 않고
계속할 수 있다는 장점도 있다.
① 학습자들은 이 가상 수업에 실명으로 참여해야 한다.
② 이 수업은 재미있는 게임으로 구성되어 지루하지 않다.
③ 가상 공간보다 실제 교실이 외국어 학습에 더 효과적이다.
④ 이 수업에는 평소 활발하지 않은 사람들도 적극적으로 참여한다.
제 27 회
14
43. (4점)
할미꽃은 구부러진 줄기의 모습이 허리 굽은 할머니를 연상시키고 열매를
가득 덮은 흰색 털이 할머니의 흰머리를 떠올리게 해서 할미꽃이란 이름을
가지게 되었다고 한다. 또한 입에서 입으로 전해지는 이야기에 따르면 정성껏
키워 시집보낸 손녀를 그리워하다가 홀로 쓸쓸히 숨을 거둔 할머니의 무덤
옆에 할미꽃이 피어났다고 한다. 이 꽃의 꽃말인 ‘슬픈 추억’ 역시 허리 굽은
백발 할머니의 쓸쓸하고 슬픈 모습을 연상시킨다.
① 할미꽃은 강인한 한국의 전통적 할머니상을 상징한다.
② 할미꽃의 꽃말은 쓸쓸한 할머니의 모습을 떠올리게 한다.
③ 할머니의 무덤에 놓여 있는 꽃이 할미꽃 전설의 소재가 되었다.
④ 할미꽃과 관련된 이야기는 예로부터 전해지는 역사 속 사실이다.
44. (4점)
국립과학수사연구원(국과수)은 과학적인 관찰과 실험을 통해 사건이나
사고의 진실을 밝히는 데에 필요한 객관적 근거를 관련 기관에 제공한다.
예컨대 범행 현장에 남겨진 혈흔이나 머리카락 등에서 DNA를 추출하여
범인을 찾아내거나 사건 현장을 컴퓨터로 재현해 당시의 상황을 추정하게
해 준다. 이러한 방법들은 탐문이나 심문 등 기존의 수사 방식으로는 얻을
수 없었던 단서들을 확보하여 미해결 사건이나 까다로운 사건을 해결하는
데에 큰 역할을 하고 있다.
① 국과수의 증거 분석을 통해 뒤늦게 해결되는 사건도 있다.
② 국과수는 과학적 범죄 수사 인력을 전문적으로 양성하는 기관이다.
③ 국과수는 탐문이나 심문을 통해 미해결 사건에 필요한 단서를 얻는다.
④ 국과수에서는 DNA 추출 방법을 개발하여 범죄 수사에 활용하고 있다.

15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
레슬링 선수들의 귀는 모양이 비틀어지고 일그러져 하나도 성한 것이
없다고 한다. 매일매일 뼈를 깎는 고통을 참으며 체육관 바닥에 수없이
뒹굴고 얼굴을 부딪치며 훈련했기 때문이다. 세계적으로 유명한 운동선수나
예술가들도 지금의 자리에 오르기까지는 오랜 시간 남모르는 고통과 피나는
노력이 있었을 것이다. 성취는 ( ). 아무리 재능이
뛰어난 사람이라도 성실함이 없으면 성공할 수 없는 것이다.
① 타고난 능력 또한 중요하다
② 노력만으로 되는 것은 아니다
③ 어릴 때부터의 소질도 중요하기 때문이다
④ 하루아침에 그냥 이루어지지 않기 때문이다
46. (4점)
일반적으로 양말은 신었을 때 발의 형태가 그대로 드러난다. 이는 양말이
아름다움을 추구하는 옷과는 달리 발을 감싸는 기능에 보다 중점을 두었기
때문이다. 한국의 전통 양말인 버선 역시 기본적으로 발을 감싸는 기능을
가지고 있다. 그러나 버선은 양말과 달리 ( ) 독자적인
형태와 선을 지닌다. 그래서 벗어 놓아도 그 모양이 흐트러지지 않는 것이다.
또한 기와의 선을 연상시키는 버선코는 발의 모양을 드러내지 않으며
추상적인 곡선을 통해 한국 고유의 미를 표현한다.
① 전통을 따르기보다는
② 발을 감싸기에 적합한
③ 미적인 감각보다 기능을 중시하는
④ 발의 생김새를 그대로 따르지 않는
제 27 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
인터넷과 미디어의 발달이 다양한 정보를 제공함에도 불구하고 사람들은
자신이 선호하는 정보만 선택하거나 특정 미디어에 집중하는 경향을 보인다.
편식이 건강에 좋지 않듯 이 같은 정보 편식 또한 우리의 가치관과 사고
방식에 부정적인 영향을 줄 것이라는 우려 섞인 눈길이 많다. 이는 매일
자신이 습관적으로 접하는 매체만 볼 경우 그 매체가 ( )
사회 현상을 바라볼 수 있기 때문이다. 이와 반대로 쏟아지는 정보 속에서
자신의 입맛에 맞는 정보를 취하는 것이 나쁜 것만은 아니라는 의견도
있다. 자신이 선택한 매체 안에서 필요한 정보를 짧은 시간 내에 얻을 수
있어 오히려 효과적이라는 것이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 자신이 선호하는 정보만을 선택하는 사람들이 늘고 있다.
② 다양한 매체를 접하는 사람이 올바른 가치관을 가진 사람이다.
③ 정보 편식 현상은 부정적인 측면도 있지만 긍정적인 측면도 있다.
④ 정보 편식 현상은 우리의 시각을 한쪽으로 기울게 할 우려가 있다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 담고 있는 갖가지 의미를 종합하여
② 전달하는 대중들의 다양한 관점에서
③ 보여 주고자 하는 그들만의 특정한 시각으로
④ 가지고 있는 객관적이고 일반적인 기준에 따라

17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
젤리나 푸딩의 원료에 불과했던 우뭇가사리를 이용해 종이를 만드는
방법이 개발되어 제2의 종이 혁명이 예고되고 있다. 바다밑에 사는 우뭇
가사리는 매우 빠른 속도로 자라기 때문에 성장 기간이 긴 나무에 비해
경제성이 뛰어나다. 또한 나무로 만드는 종이 제조 과정은 화학 물질을
사용하기 때문에 유해한 물질이 많이 나온다. 이와 달리 우뭇가사리 종이는
우뭇가사리를 물에 끓여 뽑아낸 섬유로 만들기 때문에 친환경적이며 인체에
해롭지도 않다. 우뭇가사리가 나무 대신 종이 원료로 사용되면 그만큼 숲을
훼손하는 일이 줄어들 수 있다. 이처럼 우뭇가사리 종이는 경쟁력이 있어서
실용화가 되면 큰 반응을 불러일으킬 것이다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 우뭇가사리 종이의 제조 방식에 변화가 필요하다.
② 우뭇가사리 종이는 환경 보호를 위한 효과적인 대안이다.
③ 환경 파괴를 막기 위한 종이 혁명이 곧 일어날 것이다.
④ 종이 재료의 발견을 위해 새로운 아이디어를 찾아야 한다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 종이 생산의 경제성은 원료의 생산 속도와 관계가 있다.
② 종이의 제작 과정 자체는 환경 훼손에 영향을 주지 않는다.
③ 우뭇가사리 종이는 이미 개발되어 실용화 단계에 들어섰다.
④ 우뭇가사리는 유해 물질을 감소시켜 몸에 해를 끼치지 않는다.
제 27 회
18
※ [51～52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
‘국민참여재판’에 직접 참여하여 피고의 유죄 여부와 형량에 대해 재판
부와 함께 판단을 내리는 일반인을 배심원이라고 한다. 배심원은 만 20세
이상의 한국 국민이라면 누구나 될 수 있으나 군인이나 법조인 같은 특정한
직업군은 배제된다. 배심원은 무작위로 선발되며 그들의 개인 정보는 철저히
비밀에 붙여진다. 배심원은 재판 중에 사건에 대해 궁금한 점이 있으면
판사에게 질문지를 제출해 질문할 수 있다. 재판 과정의 마지막에는 배심원
들이 따로 모여 이야기하고 의견을 모으게 된다. 그런데 다른 나라에서는
배심원들의 의견이 재판 결과로 바로 이어지는 데 반해 한국의 국민 참여
재판에서는 배심원들의 의견이 ( ). 그래서 판사의
판결이 배심원들의 결론과 다를 수 있다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 배심원이 될 수 있는 자격을 알리기 위해
② 배심원의 신문 참여 과정을 설명하기 위해
③ 배심원의 구성과 재판 참여 방식을 설명하기 위해
④ 배심원이 재판에 참여하게 된 시기를 알리기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 만장일치로 조율된 것이 아니다
② 재판의 민주적 정당성을 높일 수 있다
③ 국민의 의견을 대표하여 신뢰도가 높다
④ 고려되기는 하되 결정적인 효력이 없다

19
※ [53～54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
개울 건너 바우네 참외밭에서 경환이란 놈이 나비 잡는 채를 휘두르며
날뛰고 있다. 그까짓 송장 나비를 잡으려고 그러는 것이 아닐 텐데 경환이는
그 나비를 쫓아 구두 신은 발로 지금 한창 참외가 열기 시작하는 넝쿨을
함부로 질겅질겅 밟으며 이리 뛰고 저리 뛰고 한다. 일부러 그러는 것이
분명하다. 나비를 잡는 척 참외밭으로 몰아넣고 참외 넝쿨을 결딴내는
것이리라. 바우는 눈이 뒤집혔다. 더욱이 그 참외밭은 장차 햇곡식 나기
전까지의 바우 집 식구들의 식량을 거기다 예산하고 있는 것이요, 바우
자기도 잘 열면 책 열 권쯤 사 달래려고 벼르고 있던 터다. 바우는 나는 듯
개울을 건너 뒤로 쫓아가 한 번 등줄기를 후리고 그리고
“인마, 눈 없어! 이거 못 봐!”
하고 낭자한 그 자취를 손으로 가리키며
“넌 남의 집 농사 결딴내두 상관없니, 인마?
그러나 경환이는
“우리 집 땅 내가 밟았기루 무슨 상관야.”
하고 기가 막히다는 듯 피이 하고 고개를 옆으로 돌린다.
53. 이 글에 나타난 바우의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 괘씸하다 ② 민망하다
③ 곤혹스럽다 ④ 거북스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 바우네는 경환이네 땅에서 참외 농사를 짓고 있다.
② 경환은 바우네 참외밭에서 참외를 몰래 가지고 갔다.
③ 바우는 구두를 신은 발로 다 익은 참외를 밟아 버렸다.
④ 참외밭에는 참외가 한창 무르익어 수확을 앞두고 있다.
제 27 회
20
※ [55～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
주식 양도 소득세가 딱 그런 사례이다. 이것은 일반 소득에 대한 세금과
똑같이 주식을 팔았을 때 생기는 소득에 매기는 세금이다. 그런데 현재 일반
인이 주식을 팔았을 때 생기는 소득에 대해서는 세금을 매기지 않는다. 정부는
90년대 중반부터 주식 양도 소득세의 도입을 검토하겠다고 했으나 실제로는
한 걸음도 나아가지 못했다. 주식 양도세의 면제가 주식 시장의 발전에 큰
도움이 되었는데 단번에 그 혜택이 사라지면 ( ) 때문
이다. 또한 여건이 취약한 국내 시장을 더 악화시킬 수 있다며 투자자들의
반대도 심하다. 반면에 국내 주식 시장은 세금을 부과해도 될 정도로 성숙한
단계이며 오히려 세금 부과가 무분별하게 주식을 사고파는 현상을 억제해
준다는 주장도 제기된다. 또 경제협력개발기구 30개국 중 24개국에서 시행
되고 있을 정도로 일반화된 제도라는 점을 찬성의 근거로 들고 있다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 국가 예산에 부담이 가는 무리한 국가 정책
② 정부와 정치권 간의 의견 차가 심한 국가 정책
③ 논의는 이루어졌으나 도입을 유보한 국가 정책
④ 시행이 결정됐으나 재검토가 필요한 국가 정책
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 주식 투자자들은 주식 양도세를 낮추는 것을 찬성하고 있다.
② 세계 각국에서는 90년대 중반에 주식 양도세가 이미 도입되었다.
③ 한국에서는 주식을 팔 때 생기는 차액에 대해서 세금이 부과된다.
④ 주식 양도세가 주식 시장의 혼란을 줄여 줄 것이라는 의견이 있다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 주식 시장이 위축될 것이라는 우려 ② 과세 형평성을 높일 것이라는 예측
③ 정부의 수익이 낮아질 것이라는 예상 ④ 투자 위험이 감소할 것이라는 주장

21
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
미래 사회에는 무인 소형 비행기 ‘드론’이 물류 운송 수단으로 이용될
것으로 보인다. 무인 소형 비행기는 원래 전쟁 도구로 만들어졌던 것인데
크기가 작아지고 값이 저렴해지면서 혁신적인 미래 운송 수단이 될 것으로
기대를 모으고 있다. 현재는 물류 운송에 가장 적합한 무인 소형 비행기가
개발 단계에 있다.
앞으로 물류 운송에 최적화된 무인 소형 비행기가 개발되면 물자가
풍부한 도시에서 깊은 산골 오지까지 다양하게 비행 항로가 구축될 것이다.
그리고 이렇게 비행 항로의 연결망이 점차 확대되면 무인 소형 비행기는
전세계 어디든지 각종 물품을 신속하고 정확하게 배달해 줄 수 있을 것이다.
특히 외부에서의 접근이 용이하지 않아 ( ) 지역에도
물자 수송이 가능할 것으로 보인다. 앞으로 ‘비행’과 관련된 민감한 법적
문제가 해결되면 무인 소형 비행기는 현재의 자동차만큼 흔한 운송 수단이
될 가능성이 높다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 항로 연결망, 무인 소형 비행기 상용화의 열쇠
② 무인 소형 비행기, 물류 수송의 새로운 시대 예고
③ 무인 소형 비행기, 운송 방식의 법적 해결 급선무
④ 기존 운송 수단, 무인 소형 비행기와 각축전 전개
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 무인 소형 비행기는 참신한 디자인으로 그 수요가 증가했다.
② 무인 소형 비행기는 이전보다 가격 면에서 경쟁력이 강화되었다.
③ 무인 소형 비행기의 운송 시설은 대도시를 중심으로 마련될 것이다.
④ 무인 소형 비행기는 현재 법적인 문제로 국경을 넘어 운행될 수 없다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 물자의 품귀 현상을 빚는 ② 물류 운송 기간이 단축될 수 있는
③ 소비자의 구매량이 급격히 증대된 ④ 별도의 승인 없이 수입이 허용되는


제27
The 27th Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 창의적인 사람은 남과 다른 ( )으로 사물이나 현상을 바라본다.
① 자격 ② 형편
③ 시각 ④ 사정
2. 놀이 공원 개장을 앞두고 마무리 공사가 ( ) 진행 중이다.
① 한창 ② 혹시
③ 곧잘 ④ 무려
3. 그 업체는 회원 가입 시 인적 사항을 일일이 적어야 하는 ( ) 절차를
간소화하기로 했다.
① 미미한 ② 깔끔한
③ 번거로운 ④ 순조로운
4. 최근 택배 회사들이 새로운 시스템을 도입하여 화물의 배송 경로를 보다 쉽게
( ) 되었다.
① 전시하게 ② 파악하게
③ 교환하게 ④ 실시하게
5. 동네 아이들이 놀이터에 ( ) 모여 앉아 소꿉놀이를 하고 있다.
① 꾸벅꾸벅 ② 옹기종기
③ 살랑살랑 ④ 올록볼록

제 27 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 원작 소설의 인기만 믿고 영화를 만들었다가는 ( ). (3점)
① 실패한 탓이다 ② 실패할 리가 없다
③ 실패해도 그만이다 ④ 실패하기 십상이다
7. 낡고 오래된 세탁기라 큰돈을 들여 ( ) 새로 사는 편이 낫겠다. (4점)
① 고치다 못해 ② 고칠 바에야
③ 고치기 무섭게 ④ 고쳤기에 망정이지
8. 다양한 여행 상품을 ( ) 관광객을 수용할 숙박 시설조차 확보하지
못했다. (4점)
① 개발하는 대신 ② 개발한 셈 치고
③ 개발한다면 모를까 ④ 개발하는 건 차치하고
9. 친구라면 서로의 아픔을 위로하는 것이 ( ) 상처를 주고 외면해서야
되겠는가. (3점)
① 마땅한들 ② 마땅할진대
③ 마땅하랴마는 ④ 마땅할지라도

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 김 의원의 시장 선거 출마 선언이 끝나자마자 기자들의 날카로운 질문이 쏟아
졌다. (4점)
① 예리한 ② 선명한
③ 신속한 ④ 적절한
11. 자녀에게 의지하지 않기 위해서 은퇴 후 재취업을 준비하는 노년층이 늘고
있다. (3점)
① 이르지 ② 기대지
③ 뒤지지 ④ 끌리지
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 풍력 발전은 연료를 사용하지 않기 때문에 경제적인 데다가 친환경적이기까지
하다.
① 경제적일망정 ② 경제적이어서야
③ 경제적이다시피 ④ 경제적일뿐더러
13. 이틀 동안의 기아 체험을 통해 부족하기는 해도 결식아동들의 마음을 이해할
수 있게 되었다.
① 부족하나마 ② 부족하게끔
③ 부족하니만큼 ④ 부족하겠냐마는
14. 늘 보이던 물건인데도 막상 필요해서 쓰려고 하면 어디에 있는지 찾을 수가
없다.
① 쓸라치면 ② 쓰거니와
③ 쓰던 차에 ④ 쓴다손 치더라도
제 27 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 화재로 건물은 모두 탔지만 인명 피해가 없어서 그나마 다행이다.
② 시장은 대회 기간 동안 대중교통을 이용해 달라고 거듭 당부했다.
③ 비타민을 과다하게 섭취하는 것은 오로지 건강에 해가 될 수 있다.
④ 그 제품은 워낙 인기가 있어서 적어도 두 달은 기다려야 살 수 있다.
16. ① 새로 입사한 사원은 실수를 많이 해서 과장님의 눈 밖에 났다.
② 그는 학교 다닐 때부터 발이 넓어서 여기저기 아는 친구가 많다.
③ 직장 생활이 바쁘다 보니 친구들의 모임에 머리를 맞대지 못했다.
④ 주변 사람들은 그가 성실하고 유능한 사람이라고 입을 모아 칭찬했다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 그는 아버지의 뜻을 ( ) 공장을 운영하기로 결심했다.
예의를 갖추려면 때와 장소에 ( ) 옷을 입어야 한다.
여러 사람이 함께 일을 하다 보면 어려움이 ( ) 마련이다.
① 잇다 ② 맞추다
③ 생기다 ④ 따르다
18. 막대한 비용을 ( ) 국제적 수준의 공항을 건설했다.
그녀는 온갖 정성을 ( ) 집안의 화초를 가꾸었다.
학생들은 졸업 작품을 완성하는 데에 많은 시간을 ( ).
① 대다 ② 쓰다
③ 들이다 ④ 기울이다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
한 방송에서 시민들을 대상으로 설문 조사를 한 결과 시민들이 가장
아깝다고 생각하는 돈은 은행 수수료였다. 시민들은 은행이 현금 인출이나
계좌 이체와 같은 서비스를 제공하는 데 별 어려움이 ( ㉠ ) 예상되는
데도 꼬박꼬박 수수료를 받는 것에 불만이 많았다. 이렇듯 수수료에 대한
불만이 ( ㉡ ) 않자 은행들이 일제히 수수료를 인하하기 시작했고 급여
통장을 개설하기만 하면 수수료를 면제해 주는 상품도 내놓았다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 없노라면 ② 없으리라
③ 없고서도 ④ 없기로소니
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 끊이지 ② 막히지
③ 쌓이지 ④ 터지지
제 27 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
근래 들어 여행 마니아들 사이에서 깊은 산골 마을이나 외딴 섬을 찾는
오지 여행이 인기를 끌고 있다. 휴대 전화도 되지 않고 편의 시설 하나 없는
이곳의 가장 큰 매력은 정적이다. ( ㉠ ) 이곳에서 할 수 있는 일이
라고는 산책과 낚시 정도가 전부이고, 눈이 내리거나 바람이라도 거세게
불면 외부로 나가는 길이 완전히 막히기도 한다. 그럼에도 불구하고 이곳은
도시의 번잡과 소음으로부터 탈출하여 자연 속에서 ( ㉡ )하고 싶은
이들에게 최적의 휴식처가 되고 있다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 고요할 법도 한데 ② 고요할 리 만무한
③ 고요하기 그지없는 ④ 고요한 것도 모자라
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 차일피일 ② 전전긍긍
③ 일희일비 ④ 유유자적

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
사람은 왜 자신과 다른 피부색을 가진 사람의 얼굴을 잘 구분하지 못하는
것일까? 최근 한 연구진은 사람의 뇌에서 그 해답을 찾고 이를 ‘타인종
효과’라 불렀다. 그들의 실험 결과에 따르면 사람은 자신과 다른 인종을 볼
때 얼굴의 특징을 ㉠ 분별하는 뇌 신호가 약해지는 것으로 나타났다. 즉
사람은 다른 인종을 보면 그가 어느 인종인가를 판단하는 데 ( ㉡ )
그의 생김새에는 미처 신경을 쓰지 못하는 것이다. 아시아인에게 백인이
모두 같은 사람으로 보이고, 백인에게 아시아인이 모두 같은 얼굴로 인식
되는 것도 바로 이 ‘타인종 효과’ 때문이라 하겠다.
23. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 미루는 ② 다듬는
③ 내다보는 ④ 가려내는
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 집중했던들 ② 집중하자면
③ 집중한 나머지 ④ 집중할 참이니
제 27 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
안전한 먹을거리에 대한 관심이 높아지면서 농축산물의 생산과 유통
과정에 대한 신뢰도를 높이는 데 기업들이 ( ㉠ ). 지난해부터 전면
시행된 한우 이력 추적제가 소비자들의 호응을 ( ㉡ ) 한 대형 마트에
서는 양념 불고기에까지 이를 도입하여 양념 재료에 대한 정보를 제공하기
시작했다. 소비자가 마트에 ㉢ 마련된 이력 확인 단말기에 구매하려는
상품의 번호를 입력하면 쇠고기는 물론 마늘과 참기름의 생산지와 유통
과정을 모두 조회할 수 있는 것이다. 앞으로 이력 추적제가 확대 시행되면
식품 안전사고에 민감한 소비자들이 보다 더 안전한 먹을거리를 마음 놓고
살 수 있게 될 것이다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 발 벗고 나섰다 ② 으름장을 놓았다
③ 된서리를 맞았다 ④ 갈피를 못 잡았다
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 얻고 있는 양 ② 얻고 있는 한
③ 얻고 있는 이상 ④ 얻고 있는 가운데
27. ㉢과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 기증된 ② 간직된
③ 보류된 ④ 비치된

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
한 다국적 제약회사에서는 자신들이 풀지 못한 문제를 과감하게 공개하고
상금을 걸었다. 그 결과 ( ㉠ ) 많은 문제들이 해결되었는데, 특히
타 전공 분야의 전문가들이 두각을 나타냈다. 그들은 전통적인 해법으로는
한계에 부딪혔던 문제들을 새로운 차원으로 접근하여 돌파구를 찾을 수
있었던 것이다.
이렇듯 기술 간의 경계를 허물고 새로운 통합을 지향하는 ‘통섭’이 최근
학계에서도 관심사로 ( ㉡ ). 이에 국내외 대학들이 각종 연구소와
기구를 설립하여 연계 전공이나 통합 과정 등 다양한 교육 프로그램을 운영
하기 시작했다. 이제 ( ㉢ ) 전문가의 시대는 지나고 학문 간의 경계를
자유로이 넘나들며 소통하는 통섭형 인재를 요구하는 시대가 찾아왔다.
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 놀랄까마는 ② 놀라우리만치
③ 놀라기 일쑤지만 ④ 놀란 것은 고사하고
29. ㉡에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 떠올랐다 ② 솟아났다
③ 부각되었다 ④ 대두되었다
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 한 우물만 파는 ② 뿌린 대로 거두는
③ 하나를 보면 열을 아는 ④ 돌다리도 두드려 보고 건너는
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 일이 잘 안돼서 답답한데 잠깐 바람이나 쐬고 와야겠어요.
나 : 그러세요. ________________________ 일이 잘되지도 않잖아요.
① 무리해서라도 일을 끝내지 않으면
② 쉴 만큼 쉬고 나서도 일을 하려 들면
③ 쉴 때 쉬더라도 일을 마치지 않고서는
④ 무리해서 끝내려고 일을 붙잡고 있어 봐야
32. 가 : 개업 행사 때 손님이 많이 오셔서 기념품 비용이 꽤 들었겠네요.
나 : 좀 들기는 했죠. 그래도 ________________________.
① 가게를 홍보하는 데는 이만한 방법도 없잖아요
② 가게를 홍보한다고 손해를 볼 수는 없으니까요
③ 기념품을 주는 만큼 이익은 적어질 수밖에 없겠지요
④ 기념품을 준다고 손님이 증가한다는 보장도 없는데요
33. 가 : 신제품 발표회 때 컴퓨터가 꺼져서 깜짝 놀랐어요. 발표하던 김 대리가
당황할까 봐 걱정했는데 침착하게 대처를 잘하던데요.
나 : 그러게 말이에요. ________________________.
① 발표를 계속 진행할 엄두조차 내지 못하던데요
② 당황해서 그런지 몸도 제대로 못 가누더라고요
③ 발표를 하는 둥 마는 둥 어쩔 줄을 몰라 하던데요
④ 당황했을 법도 한데 전혀 그렇게 보이지 않더라고요
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 휴대 전화 소리가 공연에 지장을 주는 사례가 늘면서 공연장 내 휴대 전화
소지를 규제하자는 주장이 있는데요. 너무 지나친 것은 아닐까요?
나 : ________________________ 그렇게 지나친 규제는 아니라고 봅니다.
① 더 이상은 규제를 강요할 수만도 없는지라
② 더 이상 무시할 수만도 없는 문제이니만큼
③ 관객들이 규제의 필요성을 납득할 리가 없으므로
④ 관객에게 맡겨도 충분히 해결될 수 있는 문제이니
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 최고의 거래는 쌍방의 요구를 조화롭게 충족시켜 거래 당사자 모두가 결과에
만족하는 것이다. 반면 최악의 거래는 일방적으로 요구만 하고 상대의 요구는
받아들이지 않아 서로에게 도움이 될 수 있었던 기회를 무산시키는 것이다.
① 상대가 받아들일 수 없을 만큼 무리한 요구를 한 끝에
② 자신의 요구에 응하지 않는다고 상대방을 몰아붙이다가는
③ 상대방의 요구는 수용하지 않은 채 자신의 요구만 내세우다가
④ 자신의 요구를 충족시키고자 상대에게 끊임없이 요구함으로써
36. 운동 경기에서 승리를 거두기 위해 필수적으로 갖추어야 할 요소로 흔히들
기술이나 전략을 먼저 떠올린다. 그러나 체력이 바탕이 되지 않으면 기술과
전략만으로는 승리하기 어렵다.
① 기술과 전략은 뒷전으로 미룬 채 체력만 따지다 보면
② 기술과 전략을 지녔더라도 체력이 뒷받침되지 않고서는
③ 체력이 따라 준다 한들 기술과 전략을 갖추지 못하는 한
④ 체력의 뒷받침 없이는 기술과 전략을 갖출 수 없는 탓에
제 27 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘대전시립교향악단 단원 모집’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다.
①～④ 중에서 공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
대전광역시에서는 시립교향악단 단원을 모집한다. ① 모집 부문은 바이
올린과 첼로 두 분야로 하며 부문별로 인원을 제한하지 않고 총 10명을 선발
한다. ②지원 자격은 석사 학위 이상의 소지자를 대상으로 하되 수상 경력이
있을 경우에는 이와 동등한 자격을 갖춘 것으로 인정한다. 본 교향악단에
지원하고자 하는 자는 ③지정된 양식에 맞춰 작성한 지원서를 졸업 증명서,
각종 수상 관련 증빙 서류와 함께 빠짐없이 제출하여야 한다. ④ 전형은
실기와 면접으로 나뉘어 진행되며 실기 전형 시 반주자를 동반해 지정된
곡과 자유곡 중의 하나를 연주해야 한다.

13
38. 다음은 ‘성인의 가사 노동 참여 비율 및 노동 시간’에 대한 조사 결과를 정리한
자료입니다. ①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
성인 남녀의 가사 노동 참여 양상을 조사한 자료에 따르면 ① 남성의
가사 노동 참여율이 10년 전에 비해 10% 이상 상승한 것으로 나타나 남성의
가사 노동에 대한 인식이 변화하고 있음을 알 수 있다. 이와 달리 ②여성의
경우 가사 노동 참여율에 큰 변화가 없어 대다수의 여성이 가사 노동을
아직도 자신의 몫으로 인식하고 있음을 알 수 있다. 이와 관련하여 남녀
간의 가사 노동 시간을 비교해 보면, ③ 남성의 경우 전 분야에 걸쳐 가사
노동 시간이 고르게 증가했는데 상대적으로 장보기 시간의 증가 폭이 가장
두드러졌다. 이에 비해 ④ 여성의 분야별 가사 노동 시간은 대부분 감소했
으나 장보기는 유일하게 증가해 2011년 현재 여성의 가사 노동에서 가장
큰 비중을 차지하고 있음을 알 수 있다.
제 27 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 가야금을 오래 연주하다 보면 줄이 느슨해져 본래 지닌 소리를 내기
어렵게 된다. 인간의 의지도 가야금 줄과 같다. 뭔가를 하기로 굳게 마음을
먹었다가도 일상에 빠져 생활하다 보면 의지가 점점 약해지게 된다.
( ) 그것은 현실적으로 어려운 노릇이다. 그러므로
가야금의 줄을 다시 팽팽하게 당겨 매야 하듯 때때로 흐트러진 의지를
다져야 한다.
① 의지가 처음이나 끝이나 무엇이 다르겠냐마는
② 의지가 강한 것만으로도 나름대로 의미가 있겠으나
③ 의지가 늘 처음과 같다면야 무슨 문제가 있으랴마는
④ 의지가 강할수록 할 수 있는 일도 늘어날 성싶으나
40. 심리학에서는 하지 않아서 하는 후회와 하고 나서 하는 후회가 인간에게
미치는 영향이 다르다고 설명한다. 어떤 일을 하지 않았을 때는 그 결과가
없어서 스스로 괜찮다고 생각하는 합리화 과정이 잘 일어나지 않는다.
그래서 후회가 오래 지속되며 정신 건강에도 해롭다. 반면, 어떤 행동을
하고 난 후에는 구체적인 결과가 있으므로 ( ) 후회가
미치는 영향을 최소화할 수 있다. 사람들이 안 하고 후회할 바에야 하고
나서 후회하는 게 낫다고 하는 것도 바로 이러한 이유에서다.
① 결과가 부정적일지라도 자신을 합리화하는 과정을 통해
② 결과가 부정적인지 아닌지는 쉽게 판단하기가 어려운바
③ 아무리 노력할지라도 합리화 과정은 쉽게 일어나지 않기에
④ 아무리 노력하더라도 부정적인 결과밖에 나올 수 없는 터라

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 양심적인 사람 >
어떤 경우에 처하다 / 스스로에게 떳떳하다 / 옳다고 믿다 / 행동으로 옮기다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 발효와 부패는 유기물을 분해하는 과정, 다시 말해 썩는 현상이다. 둘
다 심한 악취를 풍기는 것은 동일하나 결정적인 차이가 있으니 바로 분해
과정에서 생기는 결과물이다. 발효는 인체에 이로운 물질을 만들어 내는
반면에 부패는 인체에 해로운 것은 말할 것도 없고 심한 경우 목숨마저
빼앗아갈 만큼 강한 독성 물질을 만들어 낸다. 즉 발효와 부패의 구분은
그 결과물이 인간에게 ( ) 달려 있다.
43. 한국에는 정월 대보름인 음력 1월 15일 새벽에 땅콩이나 호두, 밤같이
딱딱한 열매를 깨물어 먹는 풍습이 있었다. 이를 부럼 깨물기라고 한다.
그런데 왜 이런 풍습이 생겨난 것일까? 옛날에는 병을 퍼뜨리는 귀신
때문에 피부병에 걸린다고 믿었다. 그래서 부럼을 큰 소리가 나게 깨물어
귀신을 놀라게 해 쫓으려 했던 것이다. 즉 부럼 깨물기에는 소리로 귀신을
쫓아냄으로써 ( ) 바람이 담겨 있는 것이다.
제 27 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 인간은 사회적 동물인 만큼 경쟁 없이 살아갈 수 없습니다. 그러나 이러한
경쟁에는 긍정적인 면과 함께 부정적인 면이 있습니다. 이에 대한 자신의 견해를
서술하십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
< 경쟁의 긍정적인 면과 부정적인 면 >
(1) 현대 사회에서 경쟁이 심해지는 이유는 무엇이라고 생각하는가?
(2) 경쟁이 가지는 긍정적인 측면은 무엇인가?
(3) 경쟁이 미치는 부정적인 영향은 무엇인가?
* 원고지 쓰기의 예
한 국 에 는 정 월 대 보 름 인 음 력 1 월
15 일 새 벽 에 땅 콩 이 나 호 두 , 밤 같 이 딱

1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 수미 씨, 여기에서 뭐 해요? 스케이트 더 안 타요?
여자 : 아까 넘어진 데가 아파서 좀 쉬고 있었어요.
남자 : 그래요? 그럼 좀 쉬어요. 전 한 바퀴 더 돌고 올게요.
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 27 회
2
2. 남자 : 퇴근하세요? 근데 무슨 책이 그렇게 많아요? 제가 들어 드릴게요.
여자 : 괜찮아요. 문만 좀 열어 주세요. 주차장까지만 가져가면 되거든요.
남자 : 에이, 주세요. 제가 차까지 가져다 드릴게요.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
3
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
여자 : 드디어 다음 주면 휴가네요. 휴가 때 무슨 계획 있어요?
남자 : 그냥 고향에나 갔다 오려고요. 수미 씨는요?
여자 : ________________________________________
① 동생이랑 등산 갔다 왔어요.
② 집에서 영화를 보는 중이에요.
③ 고향에 가면서 읽으려고 해요.
④ 친구들하고 낚시 가기로 했어요.
4. (3점)
남자 : 선영 씨, 얼굴이 안 좋아요. 무슨 일 있어요?
여자 : 이따가 회의에서 발표할 때 실수할까 봐 긴장돼서요.
남자 : ________________________________________
① 실수를 해서 그런지 기분이 안 좋네요.
② 이제 발표도 끝났으니까 마음 놓아도 돼요.
③ 준비를 많이 했으니까 잘할 수 있을 거예요.
④ 몸이 그렇게 안 좋으면 오늘은 일찍 가서 쉬세요.
제 27 회
4
5. (3점)
여자 : 다음 달부터 회사에서 중국어를 가르쳐 준다면서요?
남자 : 네. 수업료도 무료이고 결석을 안 하면 선물까지 준대요.
여자 : ________________________________________
① 이제는 빠지지 않도록 할게요.
② 그래서 저는 선물을 많이 받았어요.
③ 무슨 일이 있어도 꼭 들어야겠네요.
④ 재미있어서 그런지 시간이 빨리 갔어요.
6. (4점)
남자 : (전화를 받으며) 여보세요. 박준우입니다.
여자 : 박준우 님, 안녕하세요. 여기 한국안과인데요. 오늘 두 시로 예약
하셨잖아요. 그런데 혹시 내일로 예약을 바꿔 주시면 안 될까요? 의사
선생님께 갑자기 일이 생겨서요.
남자 : ________________________________________
① 불편을 드려서 정말 죄송합니다.
② 선생님께 메모를 남겨 드릴까요?
③ 예약이 많아서 오래 기다려야 됩니다.
④ 내일은 제가 시간이 없는데 어떻게 하죠?
중급 이해 (듣기 통합)
5
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 여자 : (키보드 치는 소리) 아, 스트레스 쌓여서 안 되겠다. 뭐라도 좀
먹어야지.
남자 : 그렇게 푸는 것보다는 산책이라도 하는 게 낫지 않겠어요?
여자 : 전 이럴 땐 먹어야 돼요. 안 그러면 스트레스를 더 받거든요.
① 스트레스에 좋은 음식 ② 스트레스를 푸는 방법
③ 스트레스를 받는 성격 ④ 스트레스가 쌓이는 이유
8. 여자 : 여러분은 은행의 역할이 무엇인지 아세요? 은행의 종류가 다양하기는
하지만 우리가 아는 일반 은행은 돈의 흐름을 관리한다고 할 수
있는데요. 개인이나 회사를 상대로, 돈을 맡아 주거나 빌려 주면서
여러 곳으로 돈이 돌 수 있게 합니다. 이런 은행이 없다면 개인이나
회사의 경제 활동이 크게 불편해지겠죠?
① 은행이 하는 일 ② 경제와 은행의 관계
③ 다양한 은행의 종류 ④ 은행을 이용하는 방법
9. 남자 : 여름철에 며칠 동안 계속해서 내리는 비를 장맛비라고 하는데요.
보통 6월 말이 되면 남쪽에서 올라온 따뜻한 공기와 북쪽에서 내려온
차가운 공기가 한반도 상공에서 만나게 됩니다. 이 두 공기는 힘이
비슷해서 한동안 그 자리에 있습니다. 이때 많은 비를 만들어 뿌리는데
그게 바로 장맛비죠.
① 장맛비의 일반적 특징 ② 장맛비가 내리는 이유
③ 장맛비가 내리는 지역 ④ 장맛비와 소나기의 차이
제 27 회
6
10. 남자 : 조금 전인 오후 세 시경, 경기도 인주에서 차량 열세 대가 차례로
부딪치는 사고가 발생했습니다. 사고 신고를 받고 출동한 경찰은
사고 지역의 차량 통행을 막고 사고 처리에 최선을 다하고 있습니다.
그러나 도로가 좁아 사고 현장 정리에 어려움을 겪고 있다고 합니다.
이 지역을 지나시는 운전자분들은 참고하시기 바랍니다.
① 사고 처리 상황 ② 사고 발생 원인
③ 사고 방지 대책 ④ 사고 피해 정도
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 어, ‘울 엄마’네요. 그 책 정말 재미있죠? 저는 하루 만에 다 읽었어요.
남자 : 네. 저도 사람들이 읽어 보라고 해서 읽기 시작했는데 손에서 놓을
수가 없더라고요. 사람들이 이 소설을 왜 그렇게 좋아하는지 알 거
같아요.
여자 : 정말 재밌죠? 인기가 많아서 그런지 영화로도 만든대요.
남자 : 그래요? 벌써부터 기다려지네요.
① 여자는 이 소설을 하루에 다 읽었다.
② 이 책은 영화를 소설로 만든 것이다.
③ 이 책은 사람들에게 별로 인기가 없다.
④ 남자는 여자에게 이 소설을 소개해 주었다.
중급 이해 (듣기 통합)
7
12. 여자 : (딩동댕) 잠시 안내 말씀 드리겠습니다. 저희 한국마트는 개점
10주년을 맞이하여 사은 행사를 진행하고 있습니다. 물건을 오만 원
이상 사신 고객에게는 추첨을 통해 김치 냉장고, 전자레인지, 청소기
등의 선물을 드립니다. 참여를 원하시는 분은 상품을 구입할 때
받으신 응모권에 이름과 전화번호를 써서 고객 센터 앞 응모함에
넣으시면 됩니다. 여러분의 많은 참여를 바랍니다. (방송을 마치는
벨소리, 댕동딩)
① 응모권은 고객 센터에 내면 된다.
② 김치 냉장고를 사면 선물을 준다.
③ 한국마트는 문을 연 지 십 년이 되었다.
④ 물건을 사기만 하면 응모권을 받을 수 있다.
13. 남자 : 우리 몸에서 주름이 가장 많은 곳은 어디일까요? 바로 입술인데요.
입술에 주름이 많지 않았다면 노래를 부르거나 하품을 할 때 입을
크게 벌리기가 힘들었을 거라고 하네요. 그리고 입술 주름은 사람마다
무늬가 다르다고 하는데요. 이 무늬는 세월이 흘러도 변하지 않아서,
지문처럼 사람을 구별하는 데에도 이용된다고 합니다.
① 입술 주름의 무늬는 사람에 따라서 다르다.
② 입술 주름의 수로 사람을 구별할 수 있다.
③ 나이가 많아지면 입술 주름의 무늬가 변한다.
④ 노래를 많이 부르는 사람은 입술에 주름이 많다.
제 27 회
8
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 여보, 우리도 이번에 에어컨 한 대 사요. 요즘 할인도 많이 하니까
싸게 살 수 있을 것 같은데요.
남자 : 요샌 날씨도 별로 안 더운데요? 그리고 우리 곧 이사도 가야 하고요.
지금 사면 설치하고 옮기는 데 또 돈이 들잖아요. 이사하고 내년
여름쯤 새 집에 어울리는 걸로 삽시다.
① 에어컨은 할인을 할 때 사야 한다.
② 이 집에 어울리는 에어컨을 사고 싶다.
③ 에어컨의 설치 비용을 내릴 필요가 있다.
④ 이사를 한 다음에 에어컨을 사는 것이 좋다.
15. (4점)
여자 : 어, 민수야! 네가 웬일로 휴게실에서 드라마를 다 보고 있어? 너
텔레비전 보는 거 별로 안 좋아하잖아.
남자 : 어. 근데 텔레비전을 너무 안 보니까 사람들하고 대화가 잘 안
통하는 거 같아서. 드라마 내용이나 개그 프로 유행어를 모르니까
다른 사람이 하는 말을 잘 못 알아듣겠더라고. 그래서 이제는 인기
많은 프로그램 정도는 보려고.
① 사람들이 유행어를 너무 많이 사용한다.
② 말이 별로 없으면 사람들이 좋아하지 않는다.
③ 유행어를 모르면 개그 프로를 이해하기 어렵다.
④ 사람들과 대화하려면 텔레비전을 볼 필요가 있다.
중급 이해 (듣기 통합)
9
16. (3점)
남자 : 수미 씨, 지금 인터넷에서 정보 찾고 있는 거예요?
여자 : 네. 인터넷만큼 정보가 많은 곳도 없잖아요. 검색도 쉽게 할 수
있고요.
남자 : 인터넷에 정보가 많기는 하지만 사실이 아닌 정보도 정말 많대요.
중요한 내용은 인터넷에서 찾지 말고 책에서 찾으세요. 책은 그
분야의 전문가가 쓴 거니까 믿을 수 있잖아요.
① 인터넷은 정보가 많아서 편리하다.
② 중요한 정보는 책에서 찾는 것이 좋다.
③ 인터넷은 빠르게 검색할 수 있어서 좋다.
④ 책을 읽을 때는 전문가가 쓴 책을 읽어야 한다.
17. (4점)
여자 : 요즘은 이렇게 식료품에 영양 성분이 크게 표시가 돼 있어서 참
좋은 것 같아요. 저같이 건강에 신경을 쓰는 사람들한테는 큰 도움이
된다니까요.
남자 : 그건 그래요. 그런데 영양 성분만 이렇게 써 놓지 말고 원재료명도
좀 크게 써 놓으면 좋겠어요. 이것도 보면 뭘로 만들었는지 너무
작게 쓰여 있어서 도통 알아보기 힘들잖아요. 저같이 알레르기가
있는 사람들한테는 영양 성분보다 원재료명이 더 중요한데 말이에요.
① 영양 성분을 꼭 표시해 놓아야 한다.
② 원재료명을 알아보기 쉽게 표시해야 한다.
③ 건강을 위해서 영양 성분을 확인해야 한다.
④ 원재료명을 영양 성분보다 크게 써 놓아야 한다.
제 27 회
10
※ [18～20] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
여자 : 민수야, 너 지금 빨래하려고? 세탁기 고장 났는데.
남자 : 그래? 이 티셔츠 내일 입어야 되는데. 그럼 손으로 빨아야 되는 거야?
여자 : 티셔츠가 그거밖에 없는 것도 아니고. 다른 거 입으면 되지.
남자 : 이거 내일 행사 때 꼭 입어야 되는 단체 티셔츠거든. (작게 한숨
쉬며) 빨리 세탁기 돌려 놓고 나가려고 했더니. (귀여운 척하며)
나 급한 볼일이 있어서 나가야 되는데 누나가 좀 해 주면 안 돼?
여자 : 알았어. 그럼 이리 줘.
남자 : 어, 역시 우리 누나밖에 없어.
① 티셔츠를 빤다. ② 세탁기를 돌린다.
③ 볼일을 보러 간다. ④ 다른 티셔츠를 찾는다.
19. (3점)
남자 : 수미 너, 이번에 우리 회사에 지원한다고? 준비는 잘 돼 가?
여자 : 나름대로 한다고는 하는데, 자기소개서 쓰는 게 처음이라서 어떻게
써야 할지 잘 모르겠어요. 그래서 이렇게 선배님을 찾아온 거예요.
남자 : 그래, 잘 왔다. 모든 회사가 다 마찬가지겠지만 자기소개서를 쓸
때는 그 회사에서 어떤 사람을 원하는지 알아보는 게 우선인 것 같아.
여자 : 그러면 회사 홈페이지 같은 것들을 참고하면 도움이 될까요?
남자 : 그렇지. 그걸 참고해서 네가 우리 회사에 꼭 필요한 사람이라는 걸
보여 줘야 돼.
여자 : 그래야겠네요. 준비하다가 궁금한 게 있으면 또 물어볼게요.
① 자기소개서를 쓴다. ② 지원 서류를 제출한다.
③ 지원할 회사를 알아본다. ④ 회사 홈페이지를 살펴본다.
중급 이해 (듣기 통합)
11
20. (4점)
남자 : 부장님. 말씀하신 기획안요, 어느 정도 준비됐는데요. 출력해서
드릴까요?
여자 : 이메일로 보내 주세요. 지금은 메일만 확인하고 자세한 검토 의견은
출장 가서 줘야 될 것 같아요. 출장 준비하느라고 좀 바빠서요.
남자 : 네, 알겠습니다. 그런데 부장님, 출장 가 계신 동안 기획안 보고는
어떻게 할까요?
여자 : 출장 가서도 연락은 주고받을 수 있으니까 이메일이나 전화로 보고해
주세요. 그런데 기획안은 보냈나요?
남자 : (키보드 두드리는 소리) 네, 지금 막 보냈습니다.
① 기획안 자료를 출력한다.
② 기획안에 대해 보고한다.
③ 남자가 보낸 이메일을 확인한다.
④ 기획안에 대한 검토 의견을 준다.
제 27 회
12
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 오늘 ‘파워인터뷰’에는 세계 각지를 여행하며 재미있는 여행기를
활발히 써 오신 김민수 선생님께서 자리해 주셨습니다. 선생님,
안녕하세요? 한국에 돌아오신 지 얼마 안 됐다고 들었는데요.
남자 : 네, 3년 전부터 준비해 왔던 책을 출판하게 됐는데, 그것 때문에
잠깐 들어왔습니다.
여자 : 그럼 이번에 내신 책도 여행과 관련된 내용인가요?
남자 : 네, 여행하는 게 제 일이니까요. 이번에 낸 책은 지난 3년간 여행했던
나라들에 대한 글들을 묶은 건데요. 여기에 등장하는 나라들은 한국
사람들에게 잘 알려지지 않은 곳이에요. 그 특별한 경험들을 정리해서
책으로 낸 거죠. 앞으로도 이런 작업들을 계속할 예정입니다.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 아직 앞으로의 여행 계획이 없다.
② 남자는 이번에 처음으로 자신의 책을 냈다.
③ 남자는 여행하면서 특별한 경험들을 했다.
④ 남자는 3년 전부터 준비했던 일을 곧 마칠 계획이다.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
① 소설가 ② 여행가
③ 출판사 직원 ④ 잡지사 기자
중급 이해 (듣기 통합)
13
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : ‘1339’ 서비스가 문을 연 지 올해로 2년째가 되었는데요. 센터장으로
계신 이진석 박사님을 모시고 이야기 나눠 보겠습니다. 박사님,
그동안 얼마나 많은 분들이 이용하셨나요?
남자 : 작년에 약 43만 명의 시민들이 저희 서비스를 이용했습니다. 만족도도
92%로 매우 높았고요. 이제는 시민들에게 없어서는 안 될 중요한
의료 서비스로 자리 잡았다고 분석할 수 있겠습니다. 저희 센터에서는
질병 상담과 의료 기관 안내, 응급 처지 방법 등에 대한 전화 상담을
하고 있는데요. 병원 진료가 없는 명절이나 심야에 이용하시는 분들이
많습니다. 특히 응급 상황이 발생했을 때 빠르고 정확한 상담을
받을 수 있어서 큰 도움이 되었다는 시민들이 많았습니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① ‘1339’ 서비스의 성과를 밝히고 있다.
② ‘1339’ 서비스의 문제점을 분석하고 있다.
③ ‘1339’ 서비스의 필요성을 주장하고 있다.
④ ‘1339’ 서비스의 개선 방안을 알려 주고 있다.
24. ‘1339’ 서비스를 시작한 이유를 고르십시오.
① 전화로 의료 상담을 해 주기 위해서
② 급할 때 병원 진료를 대신 해 주기 위해서
③ 다양한 의료 서비스의 종류를 안내해 주기 위해서
④ 전화로 의료 기관에 대한 불만을 접수해 주기 위해서
제 27 회
14
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 미술 감상 하면, 여기 계신 분들도 대부분 부담스럽게 느끼실 텐데요.
저는 그림의 배경을 알면 그게 그렇게 어렵지만은 않다고 말씀드리고
싶습니다. ‘아는 만큼 보인다’는 말도 있잖아요. 예전에 제가 박선우
화가의 그림을 봤을 때가 기억나네요. ‘봄의 풍경’이라는 제목이었는데
그림 전체가 까맣게 칠해져 있어서 전혀 봄 풍경처럼 느껴지지
않았어요. 왜 그렇게 그렸는지 이해할 수가 없어서 화가에 대해
알아봤는데요. 그 그림은 가족을 잃은 후에 그린 거였더라고요.
자신이 느끼는 슬픔을 그렇게 표현한 거죠. 화가에 대해 알고 나니까
그제서야 그림이 이해가 됐습니다. 여러분도 그림을 감상할 때 그
그림의 화가가 누구인지, 또 어떻게 그 그림을 그리게 되었는지
알아보세요. 그러면 그림의 의미가 더 쉽게 다가올 겁니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 그림을 통해서 화가의 삶을 추측하기는 어렵다.
② 그림을 제대로 감상하는 것은 쉬운 일이 아니다.
③ 그림을 많이 볼수록 그림의 의미를 더 잘 알 수 있다.
④ 그림이 그려진 배경을 알면 그림을 이해하기가 더 쉽다.
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 관찰 결과 ② 자신의 경험
③ 인터뷰 내용 ④ 실제 조사 자료
중급 이해 (듣기 통합)
15
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 저는 식당이나 미용실 같은 가게들은, 바깥에 가격표를 붙이도록
의무화해야 한다고 생각합니다. 누구나 한두 번쯤은 가게에 들어
갔다가 값이 비싸서 그냥 나온 경험이 있을 텐데요. 가격표를 밖에
붙여 놓으면 그런 불편함은 없어질 거라고 생각합니다. 그리고 그렇게
되면 가게들끼리 손님을 끌기 위해서 가격 경쟁을 하게 될 테니까
가격이 인하되는 효과도 볼 수 있을 거고요.
여자 : 저도 가격표가 밖에 붙어 있으면 손님들이 가게를 선택하는 데는
도움이 될 거라고 생각합니다. 물론 가격도 조금은 싸질 수 있겠죠.
하지만 그게 꼭 좋기만 할까요? 가게들끼리 가격을 낮추기 위해
경쟁하다 보면 음식이나 서비스의 질은 점점 나빠질 게 뻔합니다.
그렇다면 그건 유익한 게 아니라 오히려 피해를 주는 것이 되겠죠.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 가격표를 밖에 붙이도록 의무화하기는 쉽지 않다.
② 요즘 가게마다 가격표를 밖에 붙여 놓아서 편리하다.
③ 가격표가 밖에 붙으면 가격이 인하되는 효과를 볼 수 있다.
④ 가격표를 밖에 붙이지 않더라도 가격 경쟁은 피할 수 없다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 구체적인 자료를 제시하며 사실을 명확하게 밝히고 있다.
② 상대방과의 의견 차이가 좁혀지지 않아서 답답해 하고 있다.
③ 자신의 잘못을 인정하면서 상대방의 의견을 받아들이고 있다.
④ 상대방의 의견에 일부 동의하면서 자신의 생각을 말하고 있다.
제 27 회
16
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
남자 : 요즘 사무실 분위기를 보다 효율적으로 바꾸려는 회사들이 늘고
있다고 합니다. 어떤 모습일지 궁금한데요. 박주연 기자가 취재
했습니다.
여자 : 광고업체인 이 회사는 개인별로 정해 놓았던 자리를 과감히 없애고
공용 공간을 늘렸습니다. 사무실 내에서 자기 자리와 자기 책상이
없어진 셈인데요. 공간도 절약하고 업무의 효율성도 높이기 위해서
라고 합니다. 직원들은 그날 맡은 업무와 개인의 취향에 따라 자리를
선택해 앉는데요. 공간을 정해 놓지 않고 자유롭게 움직이며 일하다
보니 직원들 간에 의견을 나누기도 쉽고 창의적인 사고도 가능하게
되었다고 합니다. 이같이 사무실의 환경을 바꾸려는 기업들은 앞으로도
계속 늘어날 것으로 보입니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 개인의 취향 살려 업무 선택해
② 창의적인 사고로 기업 문화 바꿔
③ 업무 효율성 위해 개인 공간 없애
④ 사무실 환경 바꾸니 책상 쓸모없어
30. 들은 내용으로 맞지 않는 것을 고르십시오. (3점)
① 공간 구분이 없어지면서 창의적인 사고가 가능해졌다.
② 직원들의 편의를 위해 공용 공간을 늘리는 회사가 많다.
③ 직원들은 자신의 업무에 맞춰서 자유롭게 자리를 정한다.
④ 개인별 자리를 없애자 직원들끼리 의견을 교환하기가 쉬워졌다.

1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 머리 좀 멋있게 자르고 싶은데 어디 잘하는 데 없을까? 주변에
미용실은 많은데 어디가 잘하는지 알 수가 있어야지.
여자 : 그럼 일단 제일 크고 시설 좋은 데로 가 보는 게 어때?
남자 : ___________________________________________________
① 그렇지만 잘하는 데도 꽤 있지 않아?
② 그러니까 소문은 믿을 게 못 된다니까.
③ 맞아. 그래도 역시 다니던 데가 최고야.
④ 글쎄. 크다고 꼭 잘한다는 보장이 있나?
2. 여자 : 영수가 회사 그만두고 연극 시작했다는 얘기 들었죠? 요즘 아주 신이
났더라고요. 회사는 마지못해 다니더니 말이에요.
남자 : 그럴 만도 하지요. 걔가 예전부터 연극을 하고 싶어했는데 집에서
못하게 한 거잖아요. 원하는 걸 하게 됐으니까 얼마나 신이 나겠어요.
여자 : ___________________________________________________
① 그런 결정을 어디 맘대로 할 수 있나요?
② 역시 사람은 자기가 좋아하는 걸 해야 하나 봐요.
③ 열심히 하다 보면 일이 즐거워지기 마련이니까요.
④ 그러니까 하고 싶다고 다 할 수 있는 게 아니군요.
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 27 회
2
3. 남자 : 요즘 주변에서 자꾸 연금 보험을 들라고 하네. 아직 서른밖에 안 됐
는데 그럴 필요가 있을까?
여자 : 연금 보험이라는 게 나이가 적을수록 비용은 적고 보장이 크잖아.
그러니까 다들 빨리 들라고 하는 거야.
남자 : _________________________________________________
① 괜히 걱정했잖아. 내 나이에는 아직 필요 없는 거네.
② 생각보다 복잡하네. 보험사마다 보장 내용이 다 다르구나.
③ 그런 거였구나. 그럼 나도 더 나이 들기 전에 들어 둘까 봐.
④ 듣고 보니 그러네. 연금 보험보다는 적금을 하나 들어야겠어.
4. 여자 : 과장님께서 신상품 홍보 방안을 좀 의논해 보라고 하시는데 뭐 좋은
아이디어 있으세요?
남자 : 요즘 대학가가 한창 축제 기간이니까 대학 캠퍼스에서 판촉 행사를
해 보는 건 어떨까요?
여자 : ___________________________________________________
① 과장님께서 신상품 홍보 아이디어가 좋다고 하셨대요.
② 이번 판촉 행사가 잘돼서 신상품 판매가 많이 늘겠네요.
③ 대학생들한테 직접 판촉 행사를 맡긴 건 잘한 것 같아요.
④ 이 제품의 주요 고객이 대학생이니까 그거 괜찮겠는데요.
고급 이해 (듣기 통합)
3
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
여자 : 건조한 피부가 고민이시라면 꿀 마사지를 한번 해 보세요. 피부 속
수분을 빼앗기지 않는 것이 건조한 피부 관리의 핵심인데요. 꿀을
얼굴에 바르면 얇은 막이 형성돼서 피부 속 수분이 날아가지 않게
됩니다. 이런 점에서 꿀을 천연 보습제라고 부르는 거지요.
① 피부 보호막이 하는 역할 ② 천연 보습제가 가진 효과
③ 꿀 마사지가 피부에 좋은 이유 ④ 건조한 피부를 위한 꿀 마사지 방법
6. (4점)
남자 : 음악 치료가 음악을 매개로 한다는 점에서 음악치료사에게는 음악에
대한 기본적인 지식이 필요하지요. 그리고 음악이 사람에게 미치는
영향에 대해 알아야 하기 때문에 음악심리학에 대해서도 공부해야
합니다. 또 음악치료사는 다른 사람들을 돕는 일을 하기 때문에
무엇보다 타인을 배려하고 공감할 수 있는 마음가짐을 가져야 합니다.
① 음악치료사가 갖추어야 할 자질
② 음악 치료에 의한 긍정적인 변화
③ 음악 치료에 대한 사람들의 인식
④ 음악치료사가 진출할 수 있는 분야
제 27 회
4
7. (4점)
남자 : 보통 전기가 부족하다고 하면 발전소를 더 지어야 한다고 생각하기
쉽지요. 그렇지만 사실 전력 사용량만 잘 조절하면 발전소를 짓지
않고도 전력 부족 문제를 해결할 수 있습니다. 이런 걸 전력 수요
관리라고 합니다. 전력 수요 관리는 전력 부족이 예상될 때 일정 수준
이상의 전력을 사용하지 않도록 미리 경고하여 전력이 과부하되는
문제를 예방해 줍니다. 또 발전소를 짓지 않고도 전력 부족 문제가
해결되니까 비용도 절약되겠지요.
① 발전소 건설의 필요성
② 전력 수요 관리의 장점
③ 전력 부족 사태의 원인
④ 전력 수요 관리의 방법
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 땀을 많이 흘리는 분들은 천연 소재 베개를 꺼리는 경향이 있지만
눅눅한 게 싫어서 그러시다면 깃털 베개는 어떻습니까? 깃털은 천연
소재치고 흡습성이나 방습성이 좋은 편이기 때문에 일반 섬유나
솜으로 만든 것에 비해 땀을 흘려도 그다지 눅눅해지지 않습니다.
게다가 깃털 소재의 베개는 눌려도 금세 원래 크기로 돌아오기
때문에 오래 사용해도 변형이 적다는 장점도 있습니다.
① 땀을 많이 흘리는 사람은 깃털 베개를 피해야 한다.
② 깃털은 천연 소재이기 때문에 오래 사용하기 어렵다.
③ 일반 섬유로 만든 베개는 깃털 베개보다 덜 눅눅하다.
④ 깃털 베개는 원래의 모양이 잘 유지되는 속성이 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
5
9. (3점)
여자 : 요즘 중고 휴대 전화를 찾는 소비자들이 늘면서 중고 휴대 전화기의
가치를 감정해 주는 직업도 생겼습니다. 단말 감정사가 그것인데요.
이들은 휴대 전화기에 대한 전문적 기술을 갖추고 단말기를 분해,
검사해 중고 휴대 전화의 적당한 가격을 정해 주는 일을 합니다.
이로써 소비자들은 중고 휴대 전화를 좀더 믿고 구입할 수 있게
되었습니다. KBC 뉴스 이지나입니다.
① 최근 단말 감정사의 수가 늘고 있다.
② 요즘 단말 감정사가 되고자 하는 사람들이 많다.
③ 단말 감정사는 중고 휴대 전화의 가격을 결정한다.
④ 중고 휴대 전화를 전문적으로 파는 직업이 등장했다.
10. (4점)
남자 : 속이 자꾸 쓰리면 위산 과다 때문이라고 생각하기 쉽습니다. 보통은
그렇지만 속쓰림의 20% 정도는 위산 부족이 원인입니다. 위산 과다와
달리 위산 부족은 속쓰림과 함께 소화불량을 동반하는데 아직은 그
치료법이 없습니다. 그럼 위산 부족을 어떻게 하면 좋을까요? 식사
중에 물 마시는 것을 피하고 식사를 규칙적으로 하는 등 생활 관리를
잘하면 증상을 완화시킬 수 있습니다.
① 위산 분비량을 증가시켜서 속쓰림을 치료한다.
② 위산 부족도 위산 과다처럼 속쓰림 증상이 있다.
③ 최근 위산 부족을 치료할 수 있는 방법이 개발되었다.
④ 위산 과다는 규칙적인 생활 관리를 통해 치료가 가능하다.
제 27 회
6
※ [11～13] 다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 감독님께서는 워낙 필름 영화를 찍는 걸로 유명하시지만, 사실 제작자
들은 디지털 영화를 선호하는 분위기라고 들었습니다. 이런 상황에
대해 어떻게 생각하십니까?
여자 : 사실 디지털 영화를 찍는 것이 필름 촬영에 비해 비용 부담도 적고
작업도 수월해요. 그렇지만 필름 영화의 아날로그적인 매력을 아는
사람이라면 쉽게 필름을 포기할 수 없지요. 저 역시 그렇고요. 필름이
세상에 존재하는 한 제 영화는 필름 영화일 겁니다.
① 앞으로도 필름 영화를 계속 찍을 계획이다.
② 필름 촬영 시의 비용이 부담스럽게 느껴진다.
③ 필름 영화의 제작 여건은 개선될 필요가 있다.
④ 촬영을 편하게 하기 위해 디지털 영화를 찍고 싶다.
12. (4점)
여자 : 요즘 새내기 직장인들 중에는 직장에 들어간 지 얼마 되지도 않았
는데 조건을 따라 이직을 하는 사람들이 많은데요. 인생의 선배로서
해 주고 싶은 이야기는 눈앞의 이익에 급급해하지 말고 장기적인
안목을 가지라는 겁니다. 현재 직장에서의 일이 마음에 들지 않더라도
이후에 목표를 위해 필요하다면 참고 기다릴 줄 알아야 합니다.
그러면 그런 시간들이 경력 관리는 물론 이후의 목표를 이루는 데
밑바탕이 되어 줄 겁니다.
① 자신이 원하는 일을 선택하는 것이 좋다.
② 선배들의 충고를 귀담아 들을 필요가 있다.
③ 직장을 선택할 때는 조건을 따져 봐야 한다.
④ 장기적인 안목을 갖고 직장 생활을 해야 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
7
13. (3점)
여자 : 한없이 넓은 저 우주 공간. 하지만 지구 주변을 돌고 있는 인공위성
들은 하루에도 몇 번씩 우주 쓰레기와 충돌할 위험에 노출되어
있습니다. 우주 쓰레기는 우주 공간을 떠도는 다양한 인공적인 물체를
말하는데요. 현재까지 파악된 우주 쓰레기는 약 2만 개에 달합니다.
10년 안에 처리 방안이 나오지 않는다면 현재 인공위성들이 이용하는
궤도는 우주 쓰레기 때문에 사용할 수 없게 될 것입니다. 또한 다음
세대에는 통신 정보를 600킬로미터 이하의 상공을 도는 소형 위성
에만 의존해야 하는 불편을 겪을 것입니다.
① 현재 인공위성의 궤도 수정은 불가피하다.
② 우주 쓰레기는 인간의 힘으로 해결할 수 없다.
③ 시대를 앞서 갈 통신 정보 기술을 개발해야 한다.
④ 우주 쓰레기를 처리할 방안이 시급히 마련되어야 한다.
제 27 회
8
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.

① 여자 : 저기에서 옷을 갈아입고 오면 되나요?
남자 : 네. 옷 갈아입으시고요. 금속으로 된 장신구 하고 찍으시면 절대로
안 되니까 다 빼고 오세요.
② 여자 : 와. 그게 새로 들어온 거예요? 뭔가 기능이 많아 보이네요.
남자 : 네. 예전 거보다 기능도 다양하고 성능도 좋아요. 사람이 직접
주무르는 것 같아서 다들 좋다고 하시더라고요.
③ 여자 : 사진이 잘 안 나온 것 같은데 다시 촬영하면 안 돼요?
남자 : 그럼 의상을 다른 걸로 갈아입고 새로 한번 찍어 보기로 하죠.
그동안 전 배경을 바꿔 볼게요.
④ 여자 : 겉으로 보기에는 멀쩡한 거 같았는데, 금이 갔던 거예요?
남자 : 네. 여기 사진을 보시면 어깨 쪽에 금이 간 게 보이시지요? 이
정도면 꽤 아프셨을 텐데 잘 참으셨네요.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
9
15.

① 남자 : 네 등분한 배추를 이렇게 소금물에 푹 잠기도록 담가 두면 되는
거지요?
여자 : 네. 그 상태로 두면 배추의 숨이 죽어 먹기 좋게 되는 거예요.
② 남자 : 이렇게 배추 위쪽을 잡고 쭉 훑어 내면 되는 거지요?
여자 : 네. 그렇게 배추 위쪽을 들고 아래로 꾹꾹 짜야지 물이 잘 빠지
겠지요?
③ 남자 : 채소들은 모두 같은 길이로 썰면 되지요?
여자 : 네. 그 정도면 돼요. 그런데 그렇게 두껍게 썰면 양념이 잘 안
배니까 조금만 더 가늘게 써세요.
④ 남자 : 한 손으로는 배춧잎을 잡고 속은 이렇게 안쪽으로 넣는 거 맞지요?
여자 : 잘하시는데요. 그 정도면 적당해요. 속은 조금 넣으면 맛이 안
나고 많이 넣으면 텁텁하거든요.
① ② ③ ④
제 27 회
10
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
여자 : 음, 김영수 선수 말이에요. 부상으로 지난 시즌은 거의 뛰질 못했고
아직 회복도 다 된 거 같지 않던데 재계약을 하는 게 맞는지 모르
겠네요. 감독님 생각은 어떻습니까?
남자 : 부상이 회복되지 않아서 지난 시즌 경기를 뛰지는 못했지만 열심히
재활 치료를 받고 있는 데다가 재기에 대한 의지도 강하니까 한 번
더 기회를 주시는 게 어떻겠습니까?
여자 : 뭐, 다소 걱정이 되기는 합니다만, 감독님 생각이 그렇다니 믿어
보도록 하지요.
① 김영수 선수의 경기를 참관한다.
② 김영수 선수의 훈련 복귀를 지시한다.
③ 김영수 선수에게 재계약 의사를 알린다.
④ 김영수 선수에게 재활 치료를 권유한다.
17. (3점)
여자 : 편집장님, 어제 나간 특종 기사 말입니다. 업체 쪽에서 우리 기사에
대해 법적 대응을 하겠다고 하는데요.
남자 : 나, 참! 근거가 다 있는데 괜히 일을 키우는군. 혹시 모르니까 일단
법률 팀에 연락해서 우리 쪽에서도 바로 대응을 할 수 있게 근거
자료를 좀 정리해 두라고 하세요. 그리고 자료 준비되면 나한테도
바로 갖다 달라고 하고요.
여자 : 네. 말씀하신 대로 조치하도록 하겠습니다.
① 고소 사건에 대한 법적 조치를 취한다.
② 기사에 대한 근거 자료를 업체에 보낸다.
③ 법률 팀에게 대응 방안을 준비하게 시킨다.
④ 관련 법률을 검토해 근거 자료를 정리한다.
고급 이해 (듣기 통합)
11
18. (4점)
여자 : 제 논문에 들어갈 설문 조사를 선생님 계신 학교에 좀 부탁해도
될까요?
남자 : 요즘 논문 쓰는 사람들이 많은지 설문 조사 의뢰가 너무 많이 들어
오나 봐요. 그래서 학기 당 설문 조사 건수를 제한하기로 했다는데
어떤지 모르겠네요. 일단 학교 쪽에 전화해서 한번 알아보세요. 혹시
이번 학기 신청이 다 끝났다고 하면 다음 학기로 미루든지 다른 학교
쪽을 알아보든지 해야 할 거예요.
여자 : 이번 학기에 꼭 해야 해서요. 일단 말씀해 주신 대로 해 봐야겠네요.
① 설문 조사를 부탁할 다른 학교를 찾아본다.
② 설문 조사 결과를 정리해 논문을 완성한다.
③ 논문을 한 학기 미루기 위해 서류를 제출한다.
④ 학교에 전화해 설문 조사가 가능한지 문의한다.
제 27 회
12
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 여자 : 지난 12일 국토해양부가 해양 심층수를 이용해 평창 올림픽 빙상장의
얼음을 얼리는 방안을 추진 중이라고 밝혔습니다. 해양 심층수는
수심 200미터 아래에 존재하는 바닷물을 말하는데요. 수온이 항상
섭씨 2도 이하로 유지되는 특성 때문에 선진국에서는 이미 냉방
시스템에 활용되고 있습니다. 상온의 물보다 낮은 온도의 물로 얼음을
만드는 이 시스템이 도입되면 기존에 비해 에너지 62%, 유지 비용
82%가 절감되는 효과가 있을 것으로 기대됩니다. KBC 뉴스 강지혜
입니다.
① 올림픽 빙상장, 바닷물로 얼린다
② 평창, 친환경 올림픽을 표방하다
③ 해양 에너지 개발, 이제 정부가 나선다
④ 국토해양부, 선진국형 개발을 추진하다
20. 여자 : 전통 한복을 입은 인부들이 큰 톱으로 나무를 자르고 있습니다. 또
한쪽에서는 정과 망치로 성곽에 올릴 돌을 다듬고 있습니다. 마치
역사 속 현장에 와 있는 것 같은데요. 이곳은 복구공사가 한창인
숭례문 공사 현장입니다. 이렇듯 숭례문 복원은 순전히 전통적인 작업
방식으로 이루어지고 있습니다. 문화재청이 4년 전 이 공사를 시작할
때 표방했던 ‘전통 기술에 의한 원형 복원’을 실현하고 있는 것입니다.
숭례문이 옛 모습 그대로 그 위용을 드러낼 날을 기대해 봅니다.
KBC 뉴스 이미영입니다.
① 서서히 드러나는 숭례문의 위용
② 전통 기법으로 다시 태어나는 숭례문
③ 숭례문 복원 마무리, 차질 없이 진행
④ 숭례문 복구공사 현장, 일반인에 공개
고급 이해 (듣기 통합)
13
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 한국 전통음악은 장단과 음색이 특징적이라고들 합니다. 저 역시 한국
전통음악을 처음 듣고는 그 흥겨운 무릎장단과 독특한 음색에 신선한
충격을 받았죠. 그것에 매료돼서 한국까지 왔고요. 하지만 제가 한국
전통음악의 진정한 매력으로 꼽는 건 따로 있는데요. 그건 바로 음을
표현하는 기법이 매우 풍부하다는 점입니다. 판소리를 한번 생각해
보세요. 음을 위아래로 흔들어 댔다가, 있는 힘껏 밀어 올리는가 하면,
또 어느 순간 뚝 떨어뜨려 깊은 소리를 자아내기도 하고, 어떤 때는
소리를 길게 뽑아내서 우리 귀에 여백의 소리를 들려주기도 합니다.
그 음의 다채로운 변화 속에서 감정의 울림이 전해지고 저도 함께
전율하게 되더라고요.
21. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 구체적인 사례 ② 전문가의 의견
③ 기존의 연구 성과 ④ 매체에 나온 정보
22. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 한국 전통음악은 음을 다채롭게 표현한다는 점이 매력적이다.
② 한국 전통음악에 매료되어 한국을 찾는 외국인들이 늘고 있다.
③ 한국 전통음악의 가장 큰 특색은 흥겨운 무릎장단과 음색이다.
④ 한국 전통음악은 다른 음악과 달리 여백의 소리를 가진 음악이다.
제 27 회
14
※ [23～24] 다음 연설을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 로봇 기술은 생산 자동화에 기여했고 생활에 편의와 즐거움을 선사
했는데요. 그동안 여러 과학자분들께서 열정을 가지고 연구에 임하신
덕택입니다. 그 덕에 우리 시에서도 공공 부문에 여러분의 연구
성과를 잘 활용하고 있지요. 얼마 전 개발된 청소 로봇은 위험한
도로변에서 사고 차량 잔해를 치우는 일에 요긴하게 쓰이고 있답니다.
제가 기술엔 문외한이지만 여러분의 노고가 계속 이렇게 가치 있게
쓰였으면 하는 바람에서 한 말씀 드리겠습니다. 향후 로봇 기술
개발의 방향을 보다 더 다양한 분야에서 사회적 공공성이 실현되도록
맞춰 주셨으면 합니다. 우리 시에서도 공공 부문에서의 로봇 개발이
라면 전폭적인 지원을 할 예정이니 의료, 교육, 사회복지 등 여러
분야에서 공익을 위해 쓰이는 로봇을 개발해 주시길 바랍니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 로봇 기술의 수준이 여전히 걸음마 단계에 머물러 있다.
② 사회의 공익을 목적으로 한 로봇이 이미 개발된 바 있다.
③ 과학자들의 열정에도 불구하고 연구 성과가 충분하지 않다.
④ 시에서는 아직 로봇 기술을 공공 부문에 활용하고 있지 않다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 기술의 무분별한 사용을 불안해하고 있다.
② 기술 발전의 가능성에 대해 의심하고 있다.
③ 기술 개발의 방향을 적극적으로 제안하고 있다.
④ 기술 개발에 대한 후원을 강력히 요구하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
15
※ [25～26] 다음 대화를 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 신문을 보니까 이제 자영업자도 고용 보험에 가입할 수 있어서
실패할 경우에 6개월간 실업 수당을 받을 수 있대.
남자 : 어, 그거 필요하지. 요즘 은퇴하고 딱히 마땅한 직업 찾기가 힘들어서
창업하는 50대들이 많다던데, 전문성이 없다 보니까 실패를 많이
한다더라고. 그런 사람들한테는 도움이 되겠네.
여자 : 그래. 그건 그런데 사실 난 은퇴를 앞둔 사람들이 자영업 말고 좀더
안정적인 일자리를 찾을 수 있도록 사회에서 뭔가 방안을 마련해
줬으면 해. 뭐, 은퇴 연령을 늦춰 주거나 재취업의 길을 열어 주거나
말이야. 이런 게 근본적으로 더 필요한 게 아닐까?
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 국내 창업자들 중에서 특히 50대들의 실패 경향이 두드러진다.
② 은퇴 후에 자신의 전문성을 살려서 창업을 하는 사람이 늘고 있다.
③ 요즘 다니던 직장에서 은퇴를 한 이후에 재취업을 하는 사람이 많다.
④ 자영업자는 실업 상태에 놓였을 때 일정 기간 실업 수당을 받을 수 있다.
26. 여자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 퇴직자들의 사업 실패 문제는 개인의 책임이다.
② 퇴직 후 안정적인 경제 활동을 위한 대책이 필요하다.
③ 50대 이후에는 재취업보다는 창업이 덜 부담될 것이다.
④ 은퇴 후 성공적인 창업을 위한 지원이 확대되어야 한다.
제 27 회
16
※ [27～28] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 올해부터 공공 기관의 지방 이전이 가속화될 겁니다. 이는 지방의
균형 발전을 위해 꼭 필요한 일이지요. 그런데 문화 관련 기관들은
지방 도시로 내려가는 것에 난색을 표하고 있습니다. 수도권과 지방
간의 문화적 격차를 줄이기 위해 힘써야 할 기관들이 오히려 이런
태도를 보이다니, 반성해야 합니다.
남자 : 문화 관련 기관이 그러는 데에는 다 이유가 있지요. 예술인과 예술
관련 단체가 수도권에 집중돼 있는 게 현실인데, 기관만 이전한다면
소통이 어려워져서 업무의 효율성이 떨어집니다. 문화적 격차를
줄이는 문제만 해도 기관 이전만이 능사는 아닙니다. 정부에서 문화
소외 지역에 투자를 늘리고 문화 산업과 지방 예술인을 육성한다면
무리한 기관 이전보다 효과가 크지 않을까요?
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 정부는 지방의 문화 산업 활성화를 위해 투자를 늘렸다.
② 문화 관련 기관은 지방 이전에 대해 협조적인 분위기다.
③ 정부의 이번 정책은 지역의 균등한 발전을 목적으로 한다.
④ 문화 관련 기관은 예술 관련 단체의 반대로 이전이 보류되었다.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 정책이 이대로 무산될까 경계하고 있다.
② 공공 기관의 지방 이전을 환영하고 있다.
③ 문화 관련 기관의 입장을 옹호하고 있다.
④ 정부의 태도 변화에 대해 비판하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
17
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 왜 자꾸 이런 일들이 생기는 걸까요? 저는 지구가 지금 작은 빙하기,
즉 소빙하기로 가고 있는 게 아닌지 의심됩니다. 소빙하기는 빙하기
만큼은 아니지만 혹독한 한파가 몰려오는 시긴데요. 가장 최근의
소빙하기는 1300년대부터 1860년대에 이르는 기간이었죠. 당시 일부
유럽에서는 여름에 눈이 내렸고 스페인 남부에서도 강이 얼어 배를
운항할 수 없었답니다. 농사가 제대로 안돼서 대기근이 발생했고요.
과학자들은 우리가 그 심각성에 대해 미처 깨닫기도 전에 지구에
급격한 온도 변화가 찾아올 수 있다고 합니다. 만약 최근의 이런
일들이 지구가 또다시 소빙하기로 향하고 있다고 말해 주는 거라면
세계는 지금 무방비 상태로 혹한의 위협에 노출된 겁니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 최근 지구촌 곳곳에 불어 닥친 한파
② 소빙하기에 나타나는 일반적인 현상
③ 여러 국가에서 겪고 있는 기근 상황
④ 지난 소빙하기 때 일어났던 기상 이변
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 특히 유럽 지역이 소빙하기의 위협에 노출되어 있다.
② 지구가 머지않아 소빙하기를 맞이하게 될지도 모른다.
③ 소빙하기로의 전환은 오랜 기간에 걸쳐 서서히 이루어진다.
④ 소빙하기는 빙하기만큼 춥지만 기간이 짧아서 피해가 덜하다.

제27
The 27th Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 기차역까지 뛰어갔지만 ( ) 기차는 출발하고 말았다. (3점)
① 주로 ② 약간 ③ 벌써 ④ 훨씬
2. 어머니께서 음식 만드는 ( )을 가르쳐 주신다. (3점)
① 방법 ② 모습 ③ 실력 ④ 방향
3. 한국어를 잘하고 싶어서 매일 단어를 열 개씩 ( ). (3점)
① 외웠다 ② 따랐다 ③ 가졌다 ④ 덜었다
4. 공연이 늦게 끝나 밤 열한 시가 ( ) 집에 도착했다. (3점)
① 비켜서 ② 넘어서 ③ 들어서 ④ 떠나서
5. 그 가게에서는 ( ) 종류의 과일을 팔고 있다. (4점)
① 훌륭한 ② 다양한 ③ 가득한 ④ 소중한
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 일을 끝내고 오랜만에 책상 위를 깨끗하게 치웠다. (3점)
① 고쳤다 ② 씻었다 ③ 마련했다 ④ 정리했다
7. 장사가 잘 안 돼서 부모님이 무척 힘들어 하셨다. (3점)
① 얼른 ② 몹시 ③ 자꾸 ④ 괜히

제 27 회
2
8. 국가의 앞날은 자라나는 아이들에 달려 있다. (4점)
① 발견 ② 현실 ③ 장래 ④ 변화
9. 선생님은 학생들을 옳은 길로 이끌어 주려고 노력한다. (4점)
① 바른 ② 낯선 ③ 새로운 ④ 아쉬운
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
짐을 ( ) 밖으로 나왔다.
책상 위에 신문을 ( ) 두었다.
아들의 전화를 받고 마음을 ( ).
① 들다 ② 풀다 ③ 놓다 ④ 펴다
11. (3점)
집을 ( ) 뒤에 다시 생각해 봅시다.
그는 의류 사업으로 많은 이익을 ( ).
어머니의 상태를 ( ) 입원을 결정하려고 한다.
① 보다 ② 내다 ③ 구하다 ④ 살피다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 이번 시합에 지면 올림픽에 참가할 수 없다. (3점)
① 이기면 ② 오르면 ③ 빠지면 ④ 걸리면
13. 책에 나온 간단한 설명만으로는 이해하기 힘들었다. (4점)
① 당연한 ② 자세한 ③ 심각한 ④ 적당한

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 노래를 정말 잘하네요.
나 : ( ). 영수 씨가 더 잘하잖아요.
① 잘하니까요 ② 잘하는군요
③ 잘하기는요 ④ 잘하는걸요
15. (4점)
가 : 좀 더 긴 의자는 없나요?
나 : 네. 지금은 이 의자( ) 없습니다. 죄송합니다.
① 보다 ② 밖에
③ 만큼 ④ 마다
16. (3점)
가 : 전시회가 언제 ( ) 한번 물어봐 주실래요?
나 : 네. 제가 한번 알아볼게요.
① 시작되어야 ② 시작되는지
③ 시작될수록 ④ 시작되려면
17. (3점)
가 : 저 식당 어때요? 괜찮아요?
나 : 네. 가격도 싸고 맛있어요. 그래서 저도 가끔 ( ).
① 가곤 해요 ② 갈까 봐요
③ 갈 텐데요 ④ 가고말고요
18. (3점)
가 : 수리가 끝나면 바로 연락을 주신다고 하셨잖아요.
나 : 죄송합니다. 어제 연락을 ( ) 시간이 너무 늦어서 못 했습니다.
① 드린다거나 ② 드린다니까
③ 드렸더라면 ④ 드리려다가
제 27 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 같이 농구를 하던 친구가 유학을 갔다.
② 수업이 끝난 후에 동생에게 보낼 편지를 썼다.
③ 직접 만든 케이크를 가지고 선배네 집에 놀러 갔다.
④ 오늘 아침에 듣는 뉴스에서 오후에 비가 온다고 했다.
20. (4점)
① 아버지, 차 한 잔 드세요.
② 어머니, 들어가서 주무세요.
③ 은영아, 철수를 좀 도와 드려.
④ 철수야, 힘들면 먼저 집에 가.
21. (3점)
① 학교를 졸업하자마자 운전을 배웠다.
② 사람들이 모두 보게 안내문을 벽에 붙였다.
③ 학생들은 비가 오는데도 소풍을 가자고 했다.
④ 저 집 아들은 크려면 할아버지를 닮는 것 같다.
22. (4점)
① 사회가 너무 빨리 변해 가서 적응하기 힘들다.
② 어려운 일을 끝내고 나니 기분이 매우 좋았다.
③ 아이들이 너무 떠들어 대서 일을 할 수가 없었다.
④ 지금까지 힘들게 운영해 버린 가게를 닫기로 했다.

5
23. (3점)
① 회사에 들어간 후부터 커피를 자주 마시는 편이다.
② 그 산은 높지 않기 때문에 혼자서도 올라갈 만했다.
③ 초대장도 보냈기 때문에 이제 모든 준비를 마치는 중이다.
④ 건물의 기초 공사를 튼튼히 하지 않아서 문제가 생길 뻔했다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 일요일에도 회사에 가세요?
나 : 네. 일이 많아서 나갈 수밖에 없어요.
① 나가면 돼요 ② 나가나 봐요
③ 나가기 쉬워요 ④ 나가야만 해요
25. (3점)
가 : 죄송한데요. 김수영 씨가 어디 계시지요?
나 : 저기 계시네요. 모자를 쓰고 식사를 하는 분이에요.
① 쓸 겸 ② 쓴 채
③ 쓰던데 ④ 쓰더니
26. (3점)
가 : 회의실이 너무 추워요.
나 : 안 그래도 지금 확인하려고 했어요. 바로 전화해 볼게요.
① 확인할 참이었어요 ② 확인하는 척했어요
③ 확인할 뿐이었어요 ④ 확인하라고 했어요
제 27 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 구민 회관에 가세요?
나 : 네. 운동 좀 하려고요. 그리고 ( ㉠ ) 책도 좀 빌려야겠어요.
가 : 거기에서 책도 빌릴 수 있어요? 운동도 하고 책도 보고, 정말 좋네요.
나 : 네. 정말 좋아요. ( ㉡ ) 다음 달부터는 영화도 무료로 보여 준대요.
앞으로 더 자주 이용할 것 같아요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 가는 김에 ② 가는 통에 ③ 가는 반면에 ④ 가는 대신에
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 이따가 ② 어쩐지 ③ 게다가 ④ 도대체
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
회사에서 신제품을 개발하기 위해 업무 능력이 뛰어난 사람들만을 모아
한 팀을 구성했다. 회사 사람들은 그 팀이 최고의 성과를 낼 것이라고 기대했
지만 결과는 예상 밖이었다. 팀원 모두 자기 말만 옳다고 ( ㉠ ) 서로 잘
협력하지 못해서 제품 개발 자체가 중단되었기 때문이다. ‘( ㉡ ).’는 말
처럼 모두가 자신의 주장만 내세우면 일이 엉뚱한 방향으로 진행될 수 있다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 주장할 테니까 ② 주장할까 봐서
③ 주장하는 데다가 ④ 주장하기는 하지만
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 백지장도 맞들면 낫다 ② 뛰는 놈 위에 나는 놈 있다
③ 소문난 잔치에 먹을 것 없다 ④ 사공이 많으면 배가 산으로 간다
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 이번 일 자신 있지요?
나 : 글쎄요. 혼자 하는 건 처음이라서 ______________________.
① 잘하고 싶었어요
② 잘할 수 있잖아요
③ 잘하면 힘들 텐데요
④ 잘할 수 있을지 모르겠어요
32. 가 : 이제는 퇴원하셔도 됩니다.
나 : 감사합니다. 다 선생님께서 ______________________.
① 잘 도와주셔야 합니다
② 잘 도와주셨나 봅니다
③ 신경 써 주신 덕분입니다
④ 신경 써 주실 만합니다
33. 가 : 오늘 왜 이렇게 계속 졸아요?
나 : ______________________ 자꾸 잠이 오네요.
① 잠을 못 자서 그런지
② 잠에서 깨지 않으면
③ 잠이 들려고 하는데
④ 잠도 안 오기는 했지만
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 27 회
8
34. 가 : 수미 씨, 오늘이 마감일인데 장학금은 신청했어요?
나 : 신청서는 다 썼어요. ______________________.
① 이따가 제출해 줄게요
② 이제 내기만 하면 돼요
③ 아까 제출한 모양이에요
④ 당장 내고 싶기도 했어요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 버스보다는 지하철이 빠르지 않을까요?
나 : 아무거나 타요. 도착 시간은 별로 다르지 않을 거예요.
① 크게 차이가 나는 편이에요
② 차이가 크다고도 할 수 있거든요
③ 크게 차이가 나지는 않을 것 같아요
④ 차이가 크게 나면 별로 안 좋을 거예요
36. 가 : 어제 실수는 그만 잊어버리세요. 그럴 수도 있지요.
나 : 저도 그러고 싶어요. 그렇지만 그게 마음대로 잘 안 돼요.
① 잊어버리지 않으면 안 돼요
② 누구라도 그렇게 잊어버렸을 거예요
③ 생각을 안 하려고 해도 자꾸 생각이 나요
④ 계속 생각을 하다 보면 괜찮아질 거예요

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

전주 한옥 마을에서는 외국인 유학생들을 초대하여 한국 전통 문화를
체험하는 프로그램을 마련하였습니다. ① 한국에서 대학 생활을 하고 있는
외국인 학생이라면 누구나 신청할 수 있습니다. ② 남녀 각각 30명씩 초대할
예정이며 체험비는 따로 없습니다. ③ 참가 신청은 7월 말까지이며 직접
방문하시거나 전자 우편으로 하시면 됩니다. ④한옥에서 하룻밤을 보내신 후
한국 음식 만들기와 전통 결혼식도 체험하시기 바랍니다. 유학생 여러분의
많은 관심을 기대합니다.
제 27 회
10
38.

최근 발표된 ‘중고생의 아침 식사 실태’ 조사를 보면, 중고생의 건강
상태가 다소 걱정스럽다. ① 아침을 안 먹는 학생이 남녀를 합쳐 30% 가까
이 되는 것으로 드러났으며, ②아침을 먹는 학생들이라도 밥과 국처럼 제대
로 된 식사를 하는 경우가 네 명 중 한 명도 안 되었기 때문이다. 한편,
남녀의 식사 비율을 보면 ③ 상대적으로 여학생들이 조금 더 아침을 챙겨
먹는 것으로 나타났다. 하지만 여학생들이 제대로 된 식사를 하는 것은 아
니었다. ④그들의 아침 식탁은 빵이나 과자가 절반 넘게 차지하고 있는 것
으로 조사되었기 때문이다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 요즘 소비자들은 똑똑하다. 작은 가전제품 하나도 쉽게 구입하지 않는다.
제품 구입에 앞서 물건의 가격, 기능, 할인율 등을 꼼꼼하게 조사한다. 뿐만
아니라 이미 그 제품을 사용해 본 적이 있는 사람들의 의견까지 알아본다. 이처럼
요즘 소비자들은 구매하고자 하는 제품과 관련된 ( )
그 제품이 자신이 원하는 것인지 따져 보고, 꼭 사야겠다는 생각이 들 경우에만
물건을 구입한다.
① 믿을 만한 정보를 많이 얻은 다음
② 정보만 보고 물건을 구입했다가는
③ 정보를 통해서 물건을 싸게 사면
④ 믿을 수 있는 정보를 계속 찾느라고
40. 숨바꼭질은 한 아이가 숨어 있는 다른 아이들을 찾아내는 놀이다. 그런데
이 놀이에는 흥미로운 인간의 심리가 담겨 있다. 숨은 아이는 친구가
자기를 찾지 못했으면 좋겠다는 마음과 친구들이 자기를 찾지 못해 가
버리면 어쩌나 하는 불안감을 동시에 가지고 있다. 그래서 숨은 아이는
( ) 시간이 한참 지나도 친구가 자기를 찾지 못하면 “나
여기 있다!”라고 소리를 치면서 친구에게 자기가 어디에 있는지를 알리게 된다.
① 자기가 친구와 함께 숨을 곳을 찾아봐도
② 친구가 자기를 찾지 못하도록 노력하지만
③ 자기가 친구를 찾으려고 노력하는 반면에
④ 친구가 잘 숨어 있게 자기가 도와주면서도
제 27 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 집에 오다 / 손을 씻다 / 감기에 걸리다
( )
42. 열 명이 먹다 / 부족하지 않다 / 음식을 준비하다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 어떤 것에 대해 알고 있는 사람은 그것을 좋아하는 사람만 못하고 그것을
좋아하는 사람은 그것을 즐겁게 하는 사람만 못하다는 말이 있다. 즉 아는
것보다는 좋아하는 것이 낫고 ( ) 더 낫다는 말이다.
만약 여러분의 삶이 늘 똑같고 재미없다면 제일 먼저 삶을 즐기겠다는 생각
부터 가져 보는 것이 어떨까?
44. 오십 대 이상의 세대들은 집은 있어야 하는 것이고 그래서 꼭 사야 할
대상이라고 생각했다. 하지만 최근 들어 집은 생활을 위한 공간일 뿐이라는
생각이 퍼지고 있다. 특히 이삼십 대 젊은이들 사이에서 이런 인식이
두드러지게 나타난다. 이들은 집은 생활을 위해서 필요할 뿐이고 가져야
할 것이 아니라고 생각한다. 이렇듯 세대가 바뀌면서 집에 대한 사람들의
( ) 가고 있는 것이다.

13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분이 소중하게 생각해서 사랑하는 물건은 무엇입니까? ‘내가 가장 아끼
는 물건’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된 내용이 모두 포함
되어야 합니다.
가장 아끼는 물건은 무엇인가?
왜 그 물건을 아끼는가?
어떻게 그 물건을 가지게 되었는가?
* 원고지 쓰기의 예
오 십 대 이 상 의 세 대 들 은 집 은 있 어
야 하 는 것 이 고 그 래 서 꼭 사 야 할


9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 빵집 ② 공원 ③ 병원 ④ 지하철역
32.
① 우산 ② 수건 ③ 지갑 ④ 사전
33.
① 책 소개 ② 여행 안내
③ 공연 안내 ④ 동물원 소개
읽기 (31번 ～ 60번)
제 27 회
10
34.
① 제품 효과 ② 사용 순서
③ 수리 방법 ④ 주의 사항
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 수강료를 내도 수업 교재는 따로 사야 한다.
② 접수 후에는 한 달 동안 매일 수업을 들을 수 있다.
③ 다른 사람보다 먼저 신청하면 오전에 수업을 들을 수 있다.
④ 수업 신청을 하려면 한국과학전시관에 직접 가서 접수해야 한다.

11
36. (3점)
① 남자들은 경제 분야의 책을 가장 적게 읽는다.
② 여자들은 과학 분야의 책을 가장 많이 읽는다.
③ 남자들은 역사 분야보다 과학 분야의 책을 더 많이 읽는다.
④ 여자들은 역사 분야보다 문학 분야의 책을 더 적게 읽는다.
37. (4점)
평창군은 오는 14일 작년에 이어 두 번째로 ‘평창 송어 낚시 대회’를
개최한다. 이 대회는 낚시에 관심이 있는 성인이라면 누구나 참가할 수 있다.
대회에서 가장 큰 송어를 잡은 사람에게는 상금 50만 원이 주어진다. 대회에서
잡은 송어는 일인당 한 마리에 한해 가져갈 수 있다. 대회 참가를 원하는
사람은 10일까지 평창군청 홈페이지로 신청하면 된다.
① 어린이도 낚시 대회에 참가할 수 있다.
② 이 대회는 올해 처음 열리는 낚시 대회이다.
③ 제일 큰 송어를 잡은 사람이 상금을 받는다.
④ 낚시 대회에서 잡은 송어는 모두 집에 가져갈 수 있다.
제 27 회
12
38. (4점)
대전천문대에서는 10월 한 달간 저녁 7시부터 10시까지 일반인에게
천문대를 개방한다. 천문대를 방문한 시민들은 전문가의 도움을 받아 별을
직접 관찰할 수 있다. 별도의 관람료는 없으나 반드시 홈페이지를 통해
사전 예약을 해야 한다. 매주 목요일에는 어린이를 위한 별자리 교실도 무료로
진행된다. 이 수업에서는 태어난 생일에 맞는 별자리를 관찰하고 별자리도
그린다.
① 어린이들을 위한 수업은 주말에 진행된다.
② 천문대에서 별을 보려면 미리 예약을 해야 한다.
③ 한 달 동안은 하루 종일 천문대가 무료로 개방된다.
④ 천문대를 방문하면 누구나 별자리 교실에 참가할 수 있다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 사람들은 보통 비타민은 무조건 건강에 도움이 된다고 생각한다. 그러나
성별과 나이에 따라 필요한 비타민의 종류는 다르다. 중년 여성은 비타민
E를, 청소년은 비타민 A와 D를 복용하는 것이 좋다. 또 몸이 아플 때
비타민을 먹으면 오히려 병이 회복되는 데 방해가 되기도 한다. 비타민을
복용하기 전에는 나에게 적당한 비타민이 무엇인지를 알아보고 먹어야 한다.
① 몸이 아프면 비타민 복용을 피해야 한다.
② 자신에게 맞는 비타민을 골라 먹어야 한다.
③ 건강을 위해서는 비타민을 꼭 복용해야 한다.
④ 비타민 복용 전에는 비타민 종류를 잘 알아야 한다.

13
40. 음악이 없는 영화는 상상하기 어렵다. 영화의 남녀 주인공이 헤어질 때
흐르는 애절한 음악은 관객들에게 큰 슬픔을 준다. 쫓고 쫓기는 장면의 빠른
음악은 관객들의 심장 역시 빨리 뛰게 만든다. 이처럼 영화 음악은 영화
보는 재미를 더해 준다.
① 영화 음악은 관객을 영화 속으로 끌어들인다.
② 영화를 볼 때 영화 음악에 관심을 가져야 한다.
③ 영화에는 다양한 종류의 영화 음악이 필요하다.
④ 영화 음악은 영화 내용보다 더 오래 기억에 남는다.
41. 우리는 종종 잘못된 상식을 가지고 있다. 예를 들어 코피가 날 때에는 머리를
뒤로 젖혀야 한다고 생각하지만 오히려 피가 기도를 막아 위험하다. 또
뒷목이 아픈 것은 고혈압 때문이라고 생각한다. 그러나 고혈압은 눈에
보이는 뚜렷한 증상을 일으키지는 않는다.
① 의학 상식은 건강한 생활에 도움이 된다.
② 상식이 맞는지 확인하는 것은 쉽지 않다.
③ 잘못된 의학 상식으로 인한 피해가 늘고 있다.
④ 우리가 알고 있는 상식이 다 옳은 것은 아니다.
42. 유능한 축구 감독은 선수를 어떤 자리에 둘 것인지 고심한다. 만약 선수들
에게 자기 역할을 정해 주지 않으면 선수들은 자기의 능력을 제대로 발휘하지
못할 것이다. 그리고 경기에도 패할 가능성이 크다. 이처럼 하나의 목표를
위해 여러 사람이 협력해야 하는 경우에는 능력에 맞게 각자의 역할을
정하는 것이 효율적이다.
① 목표를 이루려면 개인의 능력을 파악해야 한다.
② 목표를 이루려면 능력 있는 사람을 선발해야 한다.
③ 목표를 이루려면 능력에 따라 역할을 나누는 것이 좋다.
④ 목표를 이루려면 함께 일하는 사람의 협력이 필요하다.
제 27 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 한국의 대표적인 민속놀이 중에 ‘연날리기’가 있다.
(나) 이것은 하늘 높이 연을 띄우는 놀이인데 주로 설날에 시작해서 대보
름 때까지 많이 했다.
(다) 여기에는 연과 함께 그 해의 나쁜 운이 날아가 버리기를 바라는 마음
이 담겨 있다.
(라) 대보름 때가 되면 가지고 놀던 연에 ‘나쁜 운’을 뜻하는 글자를 써서
하늘로 날려 보내기도 했다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
44. (가) 이렇게 버려진 알은 바로 차가워져서 알 속의 새끼가 죽게 된다.
(나) 그러므로 새의 둥지를 관찰할 때에는 최대한 멀리서 봐야 한다.
(다) 어미 새가 놀라 알을 버리고 날아가 버릴 수도 있기 때문이다.
(라) 어미 새가 알을 품고 있을 때 가까이 가면 안 된다.
① (다)－(가)－(라)－(나) ② (다)－(라)－(가)－(나)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
45. (가) 그 결과 데우거나 뜨거운 물만 부으면 바로 먹을 수 있는 즉석식품이
탄생했다.
(나) 항공 우주국은 우주선의 무게를 줄이기 위한 연구를 진행하였다.
(다) 이와 동시에 우주에서 먹는 식품을 개발하기 위한 노력도 기울였다.
(라) 우주 식품은 무게가 가벼울 뿐만 아니라 장기간 보존이 가능하고
조리법도 쉬워야 했다.
① (나)－(다)－(라)－(가) ② (나)－(라)－(가)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
선인장 꽃은 색깔이 밝고 선명하여 눈에 잘 띈다. 이것은 선인장 꽃이
피는 시기가 일정하지 않고, 피어 있어도 아주 짧은 시간만 피었다가 지는
것과 관련이 있다. 선인장은 ( ) 벌이나 나비를 유혹
해서 반드시 수정해야 하기 때문이다.
① 꽃이 피지 않으므로 ② 매년 꽃을 피우기 위해
③ 꽃의 색깔이 화려해 ④ 꽃이 피어 있는 잠깐 동안
47. (3점)
물건으로 가득 찬 방에 새로운 물건을 넣으려면 방 안의 물건을 꺼내야
한다. 이와 마찬가지로 마음의 병을 치료하기 위해서는 먼저 마음속에
있는 이야기들을 해야 한다. 최대한 많이 ( ) 마음을
정리하기가 쉬워진다. 이렇게 해서 과거의 아픔이 밖으로 빠져나가야 새로운
감정이 들어올 수 있다.
① 기억해 낼수록 ② 밖으로 쏟아 낼수록
③ 새로운 생각을 할수록 ④ 긍정적인 감정을 채울수록
48. (3점)
우리가 사용하는 비누는 색깔이 다양하다. 하지만 비누 거품은 어떤
색의 비누이든지 항상 하얀색이다. 왜 그럴까? 이는 색을 내기 위해 비누에
넣는 ( )는 사실과 관련이 있다. 비누 색깔이 진하든지
연하든지 들어가는 색소는 비누를 만드는 재료의 0.01% 정도이다. 또한 이
색소는 물을 만나면 완전히 녹아 버린다. 그래서 비누 거품은 비누의 색깔과
관계없이 언제나 하얀색인 것이다.
① 색소의 양이 매우 적다 ② 거품의 색깔이 진하다
③ 거품의 크기가 아주 크다 ④ 색소의 종류가 다양하다
제 27 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
지난 20일 서울가정법원 소년 법정에서 열린 재판의 결과가 뒤늦게 알려져
화제이다. 박 모 양(16)은 친구들과 함께 오토바이를 훔쳐 달아난 혐의로
법정에 섰다. 재판장인 김 모(47) 판사는 처벌 대신 불처분 결정을 내리면서,
박 양에게 앞에 나와 큰 소리로 “나는 소중한 사람이다.”라고 외치게 하였다.
작년 초까지만 해도 박 양은 간호사를 꿈꾸던 활발한 여고생이었다. 그러나
교통사고로 아버지가 갑작스럽게 사망한 뒤 박 양은 비행 청소년들과
어울리면서 범행을 저지르기 시작하였다. 박 양은 이미 작년 가을 한 차례
소년 법정에 서기도 하였다. 김 판사는 박 양에게 자기를 사랑하는 마음을
되찾아 주려고 이와 같은 결정을 내렸다고 밝혔다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 청소년 범죄 미리 예방해야
② 여고생, 갑작스런 충격으로 범행
③ 처벌 대신 자신을 아끼라고 판결
④ 여고생, 판사의 도움으로 꿈을 이뤄
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 박 양의 아버지는 병으로 죽었다.
② 박 양은 작년에 처음으로 재판을 받았다.
③ 박 양은 친구의 오토바이를 훔쳐 달아났다.
④ 박 양은 재판 이후 간호사가 되기로 마음먹었다.

17
※ [51∼52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
여러 사람이 차례로 자기 생각을 이야기할 때 마지막으로 말해야 할
경우가 있다. 이럴 때 우리는 자기가 할 말을 다른 사람들이 앞에서 모두
해 버릴 것이라고 걱정을 한다. 하지만 나중에 말하는 것도 좋은 점이
있다. 앞에서 말한 의견들을 잘 듣고 그것을 종합하여 내가 할 말을 준비할
수 있다는 점이다. 이때 반드시 ( ) 덧붙이는 것이
필요하다. 아무리 말을 잘해도 자기 생각이 빠지면 좋은 말하기가 될 수 없기
때문이다. 가장 나중에 말하는 것은 좋은 점이 또 하나 있다. 많은 사람들이
제일 끝에 들은 이야기를 가장 오래 기억한다는 점이 바로 그것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 요약을 잘 해야 좋은 발표를 준비할 수 있다.
② 다른 사람들의 발표를 잘 듣는 것이 중요하다.
③ 마지막 차례로 발표하는 것은 유리한 점이 많다.
④ 마지막에 발표해야 듣는 사람의 기억에 오래 남을 수 있다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 다른 사람들의 의견을
② 자기가 기억하는 내용을
③ 마지막에 들은 이야기를
④ 자기만의 독창적인 생각을
제 27 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
출근하려고 집을 나서는데 평소 어머니가 정성 들여 키우시던 화초들이
대문 앞에 놓여 있었다. 그 옆에는 ‘필요하시면 가져가서 예쁘게 키우세요.’
라고 어머니가 쓰신 종이가 붙어 있었다. 며칠이 지나는 동안 화초들이
하나둘씩 사라지자 어머니는 기뻐하셨다. 하지만 나는 어머니가 힘들게
키운 화초를 고맙다는 말도 없이 가져간 사람들에게 조금 섭섭했다. 그러나
내 생각은 곧 달라졌다. 얼마 후 어떤 아주머니 한 분이 닭죽을 끓여 와
어머니께 건네주셨다. 또 어떤 학생은 꽃이 핀 난초 화분을 선물하기도 했다.
어머니 덕분에 이웃끼리 좋은 사이가 되었다며 모두들 칭찬하는 소리를
들으니 어머니를 보고 있는 내 얼굴에도 미소가 흘렀다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 그립다 ② 부럽다
③ 재미있다 ④ 자랑스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 어머니는 닭죽을 끓여 동네 사람들에게 주었다.
② 화초를 가져간 사람들은 고마운 마음을 표시했다.
③ 나는 키우던 화초를 이웃 사람들과 나누기로 했다.
④ 어머니는 화초를 다른 집에 주게 되어 섭섭해 하셨다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
왜 녹음기에서 나오는 내 목소리는 이상하게 들릴까? 비밀은 녹음기의
내 목소리가 내가 직접 듣는 내 목소리와는 다른 방식으로 들린다는 데
있다. 녹음기의 내 목소리는 공기를 통해 내 귀로 들어오는 소리다. 이것은
내가 다른 사람의 목소리를 듣는 방식과 같다. 반면에 평상시에 듣는 내
목소리는 ( ) 귀로 들어오는 소리와 몸의 뼈나 근육을
통해 직접 귀로 전달되는 소리, 이 둘이 합해진 것이다. 다시 말해 내가
듣는 내 목소리는 밖에서 안으로 들어오는 소리와 안에서 안으로 전달되는
소리 둘이 만나서 하나의 소리가 된 것이다. 따라서 녹음기의 내 목소리와
내가 듣는 내 목소리가 다르게 들리는 것은 당연하다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 목에서 소리가 만들어지는 원리를 설명해 주려고
② 소리를 정확히 들을 수 있는 방법을 가르쳐 주려고
③ 소리가 전달 방법에 따라 다르게 들린다는 것을 알려 주려고
④ 같은 소리가 사람마다 다르게 들리는 이유를 분석해 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 두 소리가 만나서
② 소리가 녹음되었다가
③ 목에서 몸을 통해 바로
④ 입을 통해 밖으로 나갔다가
제 27 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 화려한 색깔의 버섯을 독버섯이라고 생각하고 두려워한다.
독버섯을 먹으면 위험하기 때문이다. 그런데 독버섯 주변에 함께 살고 있는
나무는 아무런 문제가 없다. 독버섯이 나무에는 피해를 주지 않는 걸까?
사실 독버섯이라는 이름은 사람에게 독이 되기 때문에 붙여진 이름이다.
자연 속에서 독버섯은 다른 버섯과 마찬가지로 주변 동식물에 아무 피해도
주지 않고 살아간다. 독버섯은 몸체에 붙은 실처럼 긴 부분을 이용하여 땅속
깊은 데서 물을 빨아들인 후 그 물을 나무에 전해 준다. 그리고 나무로부터
영양분을 받아서 생활한다. 또한 독버섯은 달팽이같이 작은 동물에게는
귀한 먹이가 되기도 한다. 자연 상태에서 독버섯은 보통의 버섯과 별 차이가
없다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 독버섯과 보통 버섯을 구별하기는 쉽지 않다.
② 독버섯의 위험성을 가볍게 생각해서는 안 된다.
③ 독버섯은 숲의 생물에 나쁜 영향을 주지 않는다.
④ 숲의 생물과 함께 살아갈 수 있게 독버섯을 보호해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 자연 속의 독버섯은 일반 버섯과 다른 역할을 한다.
② 독버섯은 주변 나무에 자신이 만든 영양분을 나누어 준다.
③ 색깔이 예쁜 버섯 중에는 사람이 먹어도 되는 버섯이 많다.
④ 독버섯은 생활하는 데 필요한 물을 스스로의 힘으로 얻는다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이러한 일은 더 이상 기대하기 어려워졌다. 대부분의 자녀들이 결혼과
동시에 부모의 곁을 떠나 둘만의 가정을 꾸리기 때문이다. 자녀에게 자신의
노후를 의지하는 것은 이제 옛말이 되었다. 최근에는 사람들이 직장을 구하여
사회로 진출하는 시기는 늦어진 반면 평균 수명은 늘어났다. 다시 말해
사람들이 경제 활동을 할 수 있는 기간은 줄었지만 퇴직 후에 수입이 없는
상태로 지내야 하는 기간은 길어졌다는 것이다. 따라서 안정된 노후를
맞이하기 위해서는 경제 활동의 시작과 동시에 노후 준비를 해야 한다. 모든
국민이 들어야 하는 국민 연금에 가입하는 것 외에도 개인적으로 월급에서
일정한 금액을 꾸준히 저축할 필요성이 커졌다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 안정된 노후를 위해 국민 연금에 가입해야 한다.
② 경제 활동을 시작하면서 바로 노후를 대비해야 한다.
③ 퇴직 후에도 수입을 유지하는 방안을 찾아보아야 한다.
④ 늘어난 평균 수명에 맞춰 경제 활동 기간을 늘려야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자녀에 대한 부모의 태도 변화
② 자녀가 부모를 모시던 과거의 상황
③ 부모가 자녀를 직접 교육시키던 상황
④ 가족 내에서 부모가 하는 역할의 변화


※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 빵집 ② 공원 ③ 병원 ④ 지하철역
32.
① 우산 ② 수건 ③ 지갑 ④ 사전
33.
① 책 소개 ② 여행 안내
③ 공연 안내 ④ 동물원 소개
읽기 (31번 ～ 60번)
제 27 회
10
34.
① 제품 효과 ② 사용 순서
③ 수리 방법 ④ 주의 사항
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 수강료를 내도 수업 교재는 따로 사야 한다.
② 접수 후에는 한 달 동안 매일 수업을 들을 수 있다.
③ 다른 사람보다 먼저 신청하면 오전에 수업을 들을 수 있다.
④ 수업 신청을 하려면 한국과학전시관에 직접 가서 접수해야 한다.

11
36. (3점)
① 남자들은 경제 분야의 책을 가장 적게 읽는다.
② 여자들은 과학 분야의 책을 가장 많이 읽는다.
③ 남자들은 역사 분야보다 과학 분야의 책을 더 많이 읽는다.
④ 여자들은 역사 분야보다 문학 분야의 책을 더 적게 읽는다.
37. (4점)
평창군은 오는 14일 작년에 이어 두 번째로 ‘평창 송어 낚시 대회’를
개최한다. 이 대회는 낚시에 관심이 있는 성인이라면 누구나 참가할 수 있다.
대회에서 가장 큰 송어를 잡은 사람에게는 상금 50만 원이 주어진다. 대회에서
잡은 송어는 일인당 한 마리에 한해 가져갈 수 있다. 대회 참가를 원하는
사람은 10일까지 평창군청 홈페이지로 신청하면 된다.
① 어린이도 낚시 대회에 참가할 수 있다.
② 이 대회는 올해 처음 열리는 낚시 대회이다.
③ 제일 큰 송어를 잡은 사람이 상금을 받는다.
④ 낚시 대회에서 잡은 송어는 모두 집에 가져갈 수 있다.
제 27 회
12
38. (4점)
대전천문대에서는 10월 한 달간 저녁 7시부터 10시까지 일반인에게
천문대를 개방한다. 천문대를 방문한 시민들은 전문가의 도움을 받아 별을
직접 관찰할 수 있다. 별도의 관람료는 없으나 반드시 홈페이지를 통해
사전 예약을 해야 한다. 매주 목요일에는 어린이를 위한 별자리 교실도 무료로
진행된다. 이 수업에서는 태어난 생일에 맞는 별자리를 관찰하고 별자리도
그린다.
① 어린이들을 위한 수업은 주말에 진행된다.
② 천문대에서 별을 보려면 미리 예약을 해야 한다.
③ 한 달 동안은 하루 종일 천문대가 무료로 개방된다.
④ 천문대를 방문하면 누구나 별자리 교실에 참가할 수 있다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 사람들은 보통 비타민은 무조건 건강에 도움이 된다고 생각한다. 그러나
성별과 나이에 따라 필요한 비타민의 종류는 다르다. 중년 여성은 비타민
E를, 청소년은 비타민 A와 D를 복용하는 것이 좋다. 또 몸이 아플 때
비타민을 먹으면 오히려 병이 회복되는 데 방해가 되기도 한다. 비타민을
복용하기 전에는 나에게 적당한 비타민이 무엇인지를 알아보고 먹어야 한다.
① 몸이 아프면 비타민 복용을 피해야 한다.
② 자신에게 맞는 비타민을 골라 먹어야 한다.
③ 건강을 위해서는 비타민을 꼭 복용해야 한다.
④ 비타민 복용 전에는 비타민 종류를 잘 알아야 한다.

13
40. 음악이 없는 영화는 상상하기 어렵다. 영화의 남녀 주인공이 헤어질 때
흐르는 애절한 음악은 관객들에게 큰 슬픔을 준다. 쫓고 쫓기는 장면의 빠른
음악은 관객들의 심장 역시 빨리 뛰게 만든다. 이처럼 영화 음악은 영화
보는 재미를 더해 준다.
① 영화 음악은 관객을 영화 속으로 끌어들인다.
② 영화를 볼 때 영화 음악에 관심을 가져야 한다.
③ 영화에는 다양한 종류의 영화 음악이 필요하다.
④ 영화 음악은 영화 내용보다 더 오래 기억에 남는다.
41. 우리는 종종 잘못된 상식을 가지고 있다. 예를 들어 코피가 날 때에는 머리를
뒤로 젖혀야 한다고 생각하지만 오히려 피가 기도를 막아 위험하다. 또
뒷목이 아픈 것은 고혈압 때문이라고 생각한다. 그러나 고혈압은 눈에
보이는 뚜렷한 증상을 일으키지는 않는다.
① 의학 상식은 건강한 생활에 도움이 된다.
② 상식이 맞는지 확인하는 것은 쉽지 않다.
③ 잘못된 의학 상식으로 인한 피해가 늘고 있다.
④ 우리가 알고 있는 상식이 다 옳은 것은 아니다.
42. 유능한 축구 감독은 선수를 어떤 자리에 둘 것인지 고심한다. 만약 선수들
에게 자기 역할을 정해 주지 않으면 선수들은 자기의 능력을 제대로 발휘하지
못할 것이다. 그리고 경기에도 패할 가능성이 크다. 이처럼 하나의 목표를
위해 여러 사람이 협력해야 하는 경우에는 능력에 맞게 각자의 역할을
정하는 것이 효율적이다.
① 목표를 이루려면 개인의 능력을 파악해야 한다.
② 목표를 이루려면 능력 있는 사람을 선발해야 한다.
③ 목표를 이루려면 능력에 따라 역할을 나누는 것이 좋다.
④ 목표를 이루려면 함께 일하는 사람의 협력이 필요하다.
제 27 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 한국의 대표적인 민속놀이 중에 ‘연날리기’가 있다.
(나) 이것은 하늘 높이 연을 띄우는 놀이인데 주로 설날에 시작해서 대보
름 때까지 많이 했다.
(다) 여기에는 연과 함께 그 해의 나쁜 운이 날아가 버리기를 바라는 마음
이 담겨 있다.
(라) 대보름 때가 되면 가지고 놀던 연에 ‘나쁜 운’을 뜻하는 글자를 써서
하늘로 날려 보내기도 했다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
44. (가) 이렇게 버려진 알은 바로 차가워져서 알 속의 새끼가 죽게 된다.
(나) 그러므로 새의 둥지를 관찰할 때에는 최대한 멀리서 봐야 한다.
(다) 어미 새가 놀라 알을 버리고 날아가 버릴 수도 있기 때문이다.
(라) 어미 새가 알을 품고 있을 때 가까이 가면 안 된다.
① (다)－(가)－(라)－(나) ② (다)－(라)－(가)－(나)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
45. (가) 그 결과 데우거나 뜨거운 물만 부으면 바로 먹을 수 있는 즉석식품이
탄생했다.
(나) 항공 우주국은 우주선의 무게를 줄이기 위한 연구를 진행하였다.
(다) 이와 동시에 우주에서 먹는 식품을 개발하기 위한 노력도 기울였다.
(라) 우주 식품은 무게가 가벼울 뿐만 아니라 장기간 보존이 가능하고
조리법도 쉬워야 했다.
① (나)－(다)－(라)－(가) ② (나)－(라)－(가)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
선인장 꽃은 색깔이 밝고 선명하여 눈에 잘 띈다. 이것은 선인장 꽃이
피는 시기가 일정하지 않고, 피어 있어도 아주 짧은 시간만 피었다가 지는
것과 관련이 있다. 선인장은 ( ) 벌이나 나비를 유혹
해서 반드시 수정해야 하기 때문이다.
① 꽃이 피지 않으므로 ② 매년 꽃을 피우기 위해
③ 꽃의 색깔이 화려해 ④ 꽃이 피어 있는 잠깐 동안
47. (3점)
물건으로 가득 찬 방에 새로운 물건을 넣으려면 방 안의 물건을 꺼내야
한다. 이와 마찬가지로 마음의 병을 치료하기 위해서는 먼저 마음속에
있는 이야기들을 해야 한다. 최대한 많이 ( ) 마음을
정리하기가 쉬워진다. 이렇게 해서 과거의 아픔이 밖으로 빠져나가야 새로운
감정이 들어올 수 있다.
① 기억해 낼수록 ② 밖으로 쏟아 낼수록
③ 새로운 생각을 할수록 ④ 긍정적인 감정을 채울수록
48. (3점)
우리가 사용하는 비누는 색깔이 다양하다. 하지만 비누 거품은 어떤
색의 비누이든지 항상 하얀색이다. 왜 그럴까? 이는 색을 내기 위해 비누에
넣는 ( )는 사실과 관련이 있다. 비누 색깔이 진하든지
연하든지 들어가는 색소는 비누를 만드는 재료의 0.01% 정도이다. 또한 이
색소는 물을 만나면 완전히 녹아 버린다. 그래서 비누 거품은 비누의 색깔과
관계없이 언제나 하얀색인 것이다.
① 색소의 양이 매우 적다 ② 거품의 색깔이 진하다
③ 거품의 크기가 아주 크다 ④ 색소의 종류가 다양하다
제 27 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
지난 20일 서울가정법원 소년 법정에서 열린 재판의 결과가 뒤늦게 알려져
화제이다. 박 모 양(16)은 친구들과 함께 오토바이를 훔쳐 달아난 혐의로
법정에 섰다. 재판장인 김 모(47) 판사는 처벌 대신 불처분 결정을 내리면서,
박 양에게 앞에 나와 큰 소리로 “나는 소중한 사람이다.”라고 외치게 하였다.
작년 초까지만 해도 박 양은 간호사를 꿈꾸던 활발한 여고생이었다. 그러나
교통사고로 아버지가 갑작스럽게 사망한 뒤 박 양은 비행 청소년들과
어울리면서 범행을 저지르기 시작하였다. 박 양은 이미 작년 가을 한 차례
소년 법정에 서기도 하였다. 김 판사는 박 양에게 자기를 사랑하는 마음을
되찾아 주려고 이와 같은 결정을 내렸다고 밝혔다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 청소년 범죄 미리 예방해야
② 여고생, 갑작스런 충격으로 범행
③ 처벌 대신 자신을 아끼라고 판결
④ 여고생, 판사의 도움으로 꿈을 이뤄
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 박 양의 아버지는 병으로 죽었다.
② 박 양은 작년에 처음으로 재판을 받았다.
③ 박 양은 친구의 오토바이를 훔쳐 달아났다.
④ 박 양은 재판 이후 간호사가 되기로 마음먹었다.

17
※ [51∼52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
여러 사람이 차례로 자기 생각을 이야기할 때 마지막으로 말해야 할
경우가 있다. 이럴 때 우리는 자기가 할 말을 다른 사람들이 앞에서 모두
해 버릴 것이라고 걱정을 한다. 하지만 나중에 말하는 것도 좋은 점이
있다. 앞에서 말한 의견들을 잘 듣고 그것을 종합하여 내가 할 말을 준비할
수 있다는 점이다. 이때 반드시 ( ) 덧붙이는 것이
필요하다. 아무리 말을 잘해도 자기 생각이 빠지면 좋은 말하기가 될 수 없기
때문이다. 가장 나중에 말하는 것은 좋은 점이 또 하나 있다. 많은 사람들이
제일 끝에 들은 이야기를 가장 오래 기억한다는 점이 바로 그것이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 요약을 잘 해야 좋은 발표를 준비할 수 있다.
② 다른 사람들의 발표를 잘 듣는 것이 중요하다.
③ 마지막 차례로 발표하는 것은 유리한 점이 많다.
④ 마지막에 발표해야 듣는 사람의 기억에 오래 남을 수 있다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 다른 사람들의 의견을
② 자기가 기억하는 내용을
③ 마지막에 들은 이야기를
④ 자기만의 독창적인 생각을
제 27 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
출근하려고 집을 나서는데 평소 어머니가 정성 들여 키우시던 화초들이
대문 앞에 놓여 있었다. 그 옆에는 ‘필요하시면 가져가서 예쁘게 키우세요.’
라고 어머니가 쓰신 종이가 붙어 있었다. 며칠이 지나는 동안 화초들이
하나둘씩 사라지자 어머니는 기뻐하셨다. 하지만 나는 어머니가 힘들게
키운 화초를 고맙다는 말도 없이 가져간 사람들에게 조금 섭섭했다. 그러나
내 생각은 곧 달라졌다. 얼마 후 어떤 아주머니 한 분이 닭죽을 끓여 와
어머니께 건네주셨다. 또 어떤 학생은 꽃이 핀 난초 화분을 선물하기도 했다.
어머니 덕분에 이웃끼리 좋은 사이가 되었다며 모두들 칭찬하는 소리를
들으니 어머니를 보고 있는 내 얼굴에도 미소가 흘렀다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 그립다 ② 부럽다
③ 재미있다 ④ 자랑스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 어머니는 닭죽을 끓여 동네 사람들에게 주었다.
② 화초를 가져간 사람들은 고마운 마음을 표시했다.
③ 나는 키우던 화초를 이웃 사람들과 나누기로 했다.
④ 어머니는 화초를 다른 집에 주게 되어 섭섭해 하셨다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
왜 녹음기에서 나오는 내 목소리는 이상하게 들릴까? 비밀은 녹음기의
내 목소리가 내가 직접 듣는 내 목소리와는 다른 방식으로 들린다는 데
있다. 녹음기의 내 목소리는 공기를 통해 내 귀로 들어오는 소리다. 이것은
내가 다른 사람의 목소리를 듣는 방식과 같다. 반면에 평상시에 듣는 내
목소리는 ( ) 귀로 들어오는 소리와 몸의 뼈나 근육을
통해 직접 귀로 전달되는 소리, 이 둘이 합해진 것이다. 다시 말해 내가
듣는 내 목소리는 밖에서 안으로 들어오는 소리와 안에서 안으로 전달되는
소리 둘이 만나서 하나의 소리가 된 것이다. 따라서 녹음기의 내 목소리와
내가 듣는 내 목소리가 다르게 들리는 것은 당연하다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 목에서 소리가 만들어지는 원리를 설명해 주려고
② 소리를 정확히 들을 수 있는 방법을 가르쳐 주려고
③ 소리가 전달 방법에 따라 다르게 들린다는 것을 알려 주려고
④ 같은 소리가 사람마다 다르게 들리는 이유를 분석해 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 두 소리가 만나서
② 소리가 녹음되었다가
③ 목에서 몸을 통해 바로
④ 입을 통해 밖으로 나갔다가
제 27 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 화려한 색깔의 버섯을 독버섯이라고 생각하고 두려워한다.
독버섯을 먹으면 위험하기 때문이다. 그런데 독버섯 주변에 함께 살고 있는
나무는 아무런 문제가 없다. 독버섯이 나무에는 피해를 주지 않는 걸까?
사실 독버섯이라는 이름은 사람에게 독이 되기 때문에 붙여진 이름이다.
자연 속에서 독버섯은 다른 버섯과 마찬가지로 주변 동식물에 아무 피해도
주지 않고 살아간다. 독버섯은 몸체에 붙은 실처럼 긴 부분을 이용하여 땅속
깊은 데서 물을 빨아들인 후 그 물을 나무에 전해 준다. 그리고 나무로부터
영양분을 받아서 생활한다. 또한 독버섯은 달팽이같이 작은 동물에게는
귀한 먹이가 되기도 한다. 자연 상태에서 독버섯은 보통의 버섯과 별 차이가
없다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 독버섯과 보통 버섯을 구별하기는 쉽지 않다.
② 독버섯의 위험성을 가볍게 생각해서는 안 된다.
③ 독버섯은 숲의 생물에 나쁜 영향을 주지 않는다.
④ 숲의 생물과 함께 살아갈 수 있게 독버섯을 보호해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 자연 속의 독버섯은 일반 버섯과 다른 역할을 한다.
② 독버섯은 주변 나무에 자신이 만든 영양분을 나누어 준다.
③ 색깔이 예쁜 버섯 중에는 사람이 먹어도 되는 버섯이 많다.
④ 독버섯은 생활하는 데 필요한 물을 스스로의 힘으로 얻는다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이러한 일은 더 이상 기대하기 어려워졌다. 대부분의 자녀들이 결혼과
동시에 부모의 곁을 떠나 둘만의 가정을 꾸리기 때문이다. 자녀에게 자신의
노후를 의지하는 것은 이제 옛말이 되었다. 최근에는 사람들이 직장을 구하여
사회로 진출하는 시기는 늦어진 반면 평균 수명은 늘어났다. 다시 말해
사람들이 경제 활동을 할 수 있는 기간은 줄었지만 퇴직 후에 수입이 없는
상태로 지내야 하는 기간은 길어졌다는 것이다. 따라서 안정된 노후를
맞이하기 위해서는 경제 활동의 시작과 동시에 노후 준비를 해야 한다. 모든
국민이 들어야 하는 국민 연금에 가입하는 것 외에도 개인적으로 월급에서
일정한 금액을 꾸준히 저축할 필요성이 커졌다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 안정된 노후를 위해 국민 연금에 가입해야 한다.
② 경제 활동을 시작하면서 바로 노후를 대비해야 한다.
③ 퇴직 후에도 수입을 유지하는 방안을 찾아보아야 한다.
④ 늘어난 평균 수명에 맞춰 경제 활동 기간을 늘려야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자녀에 대한 부모의 태도 변화
② 자녀가 부모를 모시던 과거의 상황
③ 부모가 자녀를 직접 교육시키던 상황
④ 가족 내에서 부모가 하는 역할의 변화


9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 옷 ② 안경 ③ 화장품 ④ 휴대 전화
32.
① 감사 편지 ② 상품 광고
③ 축하 인사 ④ 행사 초대
33.
① 박물관 ② 대사관 ③ 여행사 ④ 기숙사
읽기 (31번 ～ 60번)
제 28 회
10
34.
① 제품 설명 ② 주의 사항
③ 모집 안내 ④ 구입 방법
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 장학생이 되면 두 학기 등록금을 받는다.
② 장학생으로 선발되면 학교에서 전화로 알려 준다.
③ 대학원에 다니는 학생들 중에서 장학생을 뽑는다.
④ 다른 장학금을 받는 학생도 이 장학금을 받을 수 있다.

11
36. (3점)
① 2011년에는 소형차가 경차보다 더 많이 팔렸다.
② 2011년에 가장 많이 팔린 자동차는 대형차이다.
③ 경차는 다른 차에 비해 2년 모두 제일 적게 팔렸다.
④ 중형차는 2010년에 비해 2011년에 판매 대수가 줄었다.
37. (4점)
한국철도공사는 12월 16일부터 연말까지 하루 한 차례씩 송년 기차를
운행한다. 청량리역과 양평역 사이를 왕복하는 이 기차는 19시에 청량리역을
출발하여 23시에 청량리역으로 돌아온다. 양평역에서는 소원 편지를 써서
풍선에 달아 밤하늘에 날리는 행사를 한다. 그리고 돌아오는 기차 안에서는
즉석 노래자랑이 펼쳐진다.
① 기차 안에서 즐길 수 있는 행사가 있다.
② 송년 기차는 12월 한 달 동안 운행된다.
③ 노래자랑에 참가하려면 미리 신청해야 한다.
④ 양평역으로 가는 기차에서 편지에 소원을 쓴다.
제 28 회
12
38. (4점)
‘자전거 대행진’이 오는 23일 오전 9시에 열린다. 이에 따라 오전 8시부터
오후 1시까지 서울 시내 곳곳의 교통이 통제된다. 이 시간에는 모든 차들이
광화문에서 상암동 간의 도로로 다닐 수 없다. 행사 당일에는 교통경찰이
주변 도로에 나와 교통을 정리한다. 또한 라디오를 통해 주변 교통 상황을
알려 시민의 불편을 최소화할 예정이다.
① 도로 교통 상황은 라디오를 들으면 알 수 있다.
② 방송을 통해 ‘자전거 대행진’ 행사를 볼 수 있다.
③ 경찰은 행사가 시작되는 시간부터 교통을 통제한다.
④ 행사가 열리는 날에는 서울 시내 도로가 모두 통제된다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 음악회에서 관객들이 연주자에게 보내는 박수는 연주에 대한 감동을 표현
하는 것이다. 그런데 잘못된 박수는 오히려 연주자와 다른 관객들에게
방해가 된다. 곡 중간에 치는 박수는 연주자와 관객의 집중력을 떨어뜨린다.
그리고 연주가 끝나기도 전에 치는 박수는 연주의 남은 감동을 느끼지 못
하게 한다.
① 음악회에서는 연주하는 곡에 집중해야 한다.
② 음악회에서는 아무 때나 박수를 치면 안 된다.
③ 박수를 잘못 쳐서 다른 관객을 방해하면 안 된다.
④ 연주가 끝나면 연주자에게 감동의 박수를 보내야 한다.

13
40. 중․고등학생이 수학 시간에 계산기를 사용하면 수학 실력이 낮아질 것이
라고 걱정하는 사람이 많다. 그러나 수학 실력은 단순히 계산 능력을 키운다고
높아지는 것이 아니다. 수학 교육의 목표는 논리적 사고력을 키우는 데 있다.
계산기를 사용하면 논리적 사고에 집중할 수 있는 시간이 늘어나므로 계산기
사용이 수학 실력을 떨어뜨릴 것이라는 걱정은 할 필요가 없다.
① 계산기를 많이 사용하면 계산 능력을 기를 수 있다.
② 계산기를 쓰더라도 수학 교육에 방해가 되지 않는다.
③ 쉬운 수학 문제는 계산기 없이도 풀 수 있어야 한다.
④ 논리적 사고력을 높이기 위해 수학 문제를 많이 풀어야 한다.
41. 건강에 신경 쓰는 사람들은 식품을 구입할 때 식품의 신선도는 물론이고
재료, 유통 기한 등을 꼼꼼하게 확인한다. 그런데 그 식품을 담는 장바구니의
위생에 관심을 기울이는 사람은 별로 많지 않다. 생선이나 고기 등을 담는
장바구니에는 세균이 생기기 쉽다. 따라서 장바구니를 깨끗하게 빨아 쓰지
않으면 세균이 발생해 우리의 건강을 해칠 수도 있다.
① 식품은 꼼꼼하게 확인한 후 구입해야 한다.
② 식품을 구입할 때 장바구니를 사용해야 한다.
③ 건강을 위해 장바구니를 깨끗이 할 필요가 있다.
④ 식품의 위생에 좀 더 관심을 기울일 필요가 있다.
42. 국가 경제에 영향을 미치는 요인 중의 하나는 인구이다. 인구가 늘어나면 일
할 수 있는 사람이 증가한다. 이들이 일을 해서 돈을 벌고 그 돈으로 물건을
사게 되면 소비 또한 증가한다. 이러한 순환은 더 많은 일자리와 소비를 창
출하여 경제 발전에 기여하게 된다.
① 경제가 발전해야 인구가 증가한다.
② 소비를 늘려야 경제가 발전할 수 있다.
③ 경제가 발전하려면 인구가 늘어야 한다.
④ 인구가 많아야 일자리도 많아지게 된다.
제 28 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 최근 이 문제를 해결한 선풍기가 나왔다.
(나) 그래서 어른들은 아이들을 선풍기 가까이 가지 못하게 했다.
(다) 선풍기 날개에 손가락을 다치는 사고가 자주 있었다.
(라) 새 선풍기는 날개가 없어서 다칠 걱정이 없다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
44. (가) 실온에서 보관해야 하는 약을 냉장 보관하면 약 성분이 변한다.
(나) 그렇기 때문에 약을 살 때에는 보관 방법을 확인하는 것이 좋다.
(다) 가정에서 많이 하는 실수 중의 하나가 남은 약을 생각 없이 냉장고에
넣는 것이다.
(라) 그러나 약 중에는 냉장고에 넣어야 하는 것과 실온에서 보관해야 하는
것이 따로 있다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (다)－(나)－(라)－(가) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
45. (가) 이러한 과정을 통해 방의 습도를 생활하기에 적당하도록 유지한다.
(나) 한옥의 방문에 사용된 한지는 방 안의 습도를 조절하는 기능을 한다.
(다) 반대로 방 안이 건조해지면 한지는 가지고 있던 습기를 다시 내보낸다.
(라) 방 안의 습도가 너무 높으면 한지는 습기를 빨아들여 공기를 건조하게
만든다.
① (나)－(라)－(가)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(나)－(가)

15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
다양한 제품을 모아 놓고 고객에게 ( ) 하는 매장이
늘고 있다. 이런 매장은 여러 제품을 충분히 시험해 보고 마음에 드는 것을
선택할 수 있어 고객의 만족도가 높다. 또한 회사의 입장에서도 제품에 대한
반응을 현장에서 파악할 수 있다는 장점이 있다.
① 직접 써 보게 ② 금방 선택하게
③ 차례로 구입하게 ④ 바로 만들어 보게
47. (3점)
더운 여름에도 물속에서 놀다 보면 어느새 추워져서 입술이 파래지고 몸이
떨린다. 물은 공기보다 열을 옮기는 힘이 크다. 따라서 물속에서는 물 밖에
서보다 더 ( ). 사람은 몸의 온도가 1도만 떨어져도 이상
증세가 나타날 수 있으므로 물속에서 춥다고 느껴지면 즉시 나와야 한다.
① 뜨겁게 열이 난다 ② 쉽게 힘이 풀린다
③ 가볍게 움직일 수 있다 ④ 빨리 체온이 낮아진다
48. (3점)
야구 경기에서는 선수의 ( ) 매우 중요하다. 투수는
짧은 시간에 공을 어떻게 던질지 결정해서 타자가 치기 힘든 공을 던져야
한다. 반대로 타자는 빠른 속도로 날아오는 공을 보고 단시간에 칠지 말지를
결정해야 한다.
① 타고난 능력이 ② 강한 정신력이
③ 순간적 판단이 ④ 충분한 연습이
제 28 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
고속도로에서 승객들이 대형 사고를 막아 낸 사실이 알려져 화제다.
사건은 지난 15일 0시 25분쯤 치악 휴게소를 3km쯤 앞둔 곳에서 발생
했다. 서울에서 안동으로 가던 고속버스에서 기사 김 모 씨(53)가 운전 중
갑자기 정신을 잃고 쓰러졌다. 이를 본 승객 천 모 씨(41)는 운전석으로
달려와 운전대를 잡고 버스가 중앙선을 넘으려는 것을 막았다. 다른 승객
들은 힘을 모아 운전석에서 쓰러진 기사를 끌어냈다. 기사를 대신하여
운전석에 앉은 천 씨는 3분 정도 거리에 있는 치악 휴게소로 버스를 몰아
승객들을 안전하게 이동시켰다. 하마터면 큰 사고로 이어질 수 있는 아찔한
사건이었다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 버스 기사, 쓰러진 승객 구해
② 밤길 운전, 사고로 이어질 뻔
③ 승객의 빠른 대처, 큰 사고 막아
④ 고속버스 사고, 다행히 승객 전원 무사해
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 고속버스는 휴게소를 들르지 않았다.
② 버스는 고속도로의 중앙선을 넘지 않았다.
③ 천 씨는 고속버스의 목적지까지 운전을 했다.
④ 고속버스는 안동을 출발해 서울로 가고 있었다.

17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
원숭이나 개가 미소를 짓는 듯한 모습을 본 적이 있을 것이다. 입술의
양 끝이 올라간 표정이 사람의 미소와 비슷하게 닮았다. 하지만 동물의 이런
표정은 사람의 미소와 같은 의미를 나타내지는 않는다. 사람은 보통 자기
기분이 좋거나 행복할 때 미소를 짓는다. 또한 자기와 마주 보는 사람에게
친근감을 보여 주기 위해서도 미소를 짓는다. 하지만 원숭이나 개는 그렇지
않다. 이들은 자기보다 덩치가 크거나 힘이 센 상대 앞에서 미소를 짓는다.
즉 상대에게 자신이 약하다는 것을 알려 ( ) 생각에서
이런 표정을 짓는다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 표정을 보면 동물들의 기분을 잘 알 수 있다.
② 동물들이 감정을 나타내는 방법을 이해해야 한다.
③ 동물들은 표정을 이용하여 다른 동물에게 감정을 전달한다.
④ 동물들의 표정을 사람의 표정과 같은 의미로 이해하면 안 된다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 싸움을 피하려는
② 만족을 나타내려는
③ 친근감을 보여주려는
④ 사람과 비슷하게 보이려는
제 28 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
중학교 때 이야기다. 오래된 운동화가 싫증이 나서 부모님께 새 운동화를
사 달라고 졸랐다. 당시 아버지가 직장을 잃고 새 직장을 구하실 때라서
집안이 어려웠다. 하지만 철이 없던 나는 새 신을 사고 싶어 부모님께 떼를
썼다. 아버지는 어머니에게 얼른 한 켤레 사 주라고 하셨지만 어머니는 아직
신발이 괜찮은데 왜 새것을 사느냐며 나를 꾸중하셨다. 어느 날 아침에
일어나 보니 꼬깃꼬깃한 지폐 몇 장과 ‘엄마한테는 말하지 말고 운동화 사렴.’
이라고 적힌 메모지가 머리맡에 놓여 있었다. 그날은 비가 무척 많이 왔지만
나는 빗속을 뚫고 새 운동화를 사서 신나게 집으로 왔다. 그러나 집에 도착
하여 현관에 놓인 구두를 보고 나는 그만 고개를 숙이고 말았다. 아버지의
낡고 구멍 난 구두가 빗물에 흠뻑 젖어 있었기 때문이었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 죄송하다 ② 불안하다
③ 안타깝다 ④ 걱정스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 새 운동화를 사기 위해 돈을 모으고 있었다.
② 어머니는 내 운동화가 아직 신을 만하다고 하셨다.
③ 아버지는 내가 중학교 때 새로운 직장으로 옮기셨다.
④ 아버지는 운동화를 사라고 내 손에 돈을 쥐어 주셨다.

19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 산성비의 피해와 위험성에 대해서는 잘 알고 있다. 하지만 산성
안개가 무엇인지에 대해서는 아직 모르는 사람들이 많다. 산성 안개는 공장
이나 자동차에서 나온 산성 오염 물질들이 안개 속에 들어가 만들어진다.
일반적으로 산성 안개는 ( ) 때문에 긴 시간 동안 공기
중의 오염 물질을 흡수하여 산성도가 점점 더 높아진다. 또한 눈에 잘 보
이지 않을 만큼 아주 작은 물방울 모양이어서 쇠나 돌의 틈 사이까지 쉽게
파고든다. 실제로 산성 안개가 오랫동안 끼어 있는 지역에서는 건물이나
다리가 약해져 위험한 경우도 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 산성 안개의 뜻을 설명하려고
② 산성 안개가 미치는 영향을 알려 주려고
③ 산성 안개로 인한 피해 정도를 보고하려고
④ 산성 안개와 산성비의 차이점을 가르쳐 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 눈에 잘 보이지 않기
② 빗물에 쓸려 내려가기
③ 사물에 쉽게 파고들기
④ 공기 중에 오래 머물러 있기
제 28 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
나는 국도 여행을 좋아한다. 곧게 뻗은 고속도로에서처럼 속도감 있게
달리는 맛은 없지만 구불구불한 길에서 느껴지는 여유가 있기 때문이다.
국도 여행은 여행지에서의 추억뿐 아니라 목적지까지 오가는 길에 대한
기억을 오래 남겨 준다. 국도 여행에서 놓칠 수 없는 것은 길옆으로 펼쳐
지는 낯선 산과 바다의 아름다운 경치이다. 창밖으로 보이는 경치는 때때로
달라지면서 계절감을 느끼게 한다. 국도 여행 중에는 우연히 발견한 작은
미술관이나 식당에 들러 좋은 시간을 보낼 수도 있다. 사람들로 붐비는 고속
도로 휴게소와는 달리, 가는 길 어디에서든 여유 있게 쉬어 갈 수 있는 것도
국도 여행의 매력이다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 국도로 여행하는 사람들은 마음의 여유를 가져야 한다.
② 여행을 즐기려면 국도를 이용하여 여행하는 것이 좋다.
③ 국도 주변에 여행자를 위한 쉼터를 더 만들 필요가 있다.
④ 마음의 여유가 있어야 국도 여행의 참맛을 느낄 수 있다.
58. 이 글의 내용과 같지 않은 것을 고르십시오. (4점)
① 국도는 고속도로에 비해 속도를 내기 어렵다.
② 미술관을 찾으러 국도로 여행하는 사람들이 많다.
③ 국도로 가면 계절이 변화하는 모습을 잘 볼 수 있다.
④ 고속도로 휴게소에서는 편하게 휴식을 취하기 어렵다.

21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이를 해결할 수 있는 대안으로 ‘아파트형 농장’이 주목을 받고 있다.
아파트형 농장은 도시에 고층 건물을 짓고 각 층을 논과 밭으로 만들어
농산물을 생산하는 도시형 농장이다. 아파트형 농장은 농산물의 유통 문제를
해결하여 대도시나 그 주변 지역에 신선한 농산물을 공급하기 위해 만들어
졌다. 아파트형 농장은 여러 가지 면에서 유리하다. 먼저 아파트형 농장은
도시에 있기 때문에 농산물을 도시로 운반하는 데 드는 비용과 시간을
줄일 수 있다. 이에 따라 대도시와 그 주변 지역에 사는 사람들은 신선한
농산물을 값싸고 신속하게 구입할 수 있게 된다. 게다가 건물 전체를 농경
지로 사용하여 좁은 땅을 효율적으로 쓸 수 있다는 점 또한 아파트형 농장의
장점이라 할 수 있다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 도시로 들어오는 농산물의 공급량을 늘려야 한다.
② 아파트형 농장을 도시의 주변 지역까지 확대해야 한다.
③ 아파트형 농장을 이용하여 도시에서도 농산물을 생산해야 한다.
④ 아파트형 농장에서 생산되는 농산물의 유통 비용을 줄여야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 도시 지역의 농산물 시장 운영 실태
② 도시의 농산물 소비가 줄어드는 이유
③ 도시 지역에서 생산되는 농작물 현황
④ 도시 지역의 농산물 소비와 유통 문제

※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 축구 대표팀 휴가 반납, 훈련에 몰두
① 고된 훈련을 모두 끝낸 축구 대표팀에게 휴가가 주어졌다.
② 축구 대표팀 선수들은 휴가도 포기한 채 훈련에만 전념하고 있다.
③ 대표팀 훈련으로 인해 상당수의 축구 선수들이 휴가를 떠나지 못했다.
④ 휴가를 마치고 온 축구 대표팀 선수들은 곧바로 훈련에 복귀할 예정이다.
32. 올해 설악산 단풍 축제 53만 명 다녀가, 역대 최고 인파
① 설악산 단풍 축제에 올해 53만 명 이상의 인원이 올 것으로 예상된다.
② 올해 설악산 단풍 축제는 53만 명이 참가하는 사상 최대 규모로 치러진다.
③ 올해 설악산 단풍 축제에 참가하기를 희망하는 사람이 53만 명을 웃돌았다.
④ 설악산 단풍 축제가 생긴 이래 올해 가장 많은 인원인 53만 명이 몰려들었다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 동양의 종은 종의 바깥 부분을 막대기로 쳐서 소리를 내고 서양의 종은
안에 추가 있어 종 전체를 흔들어 소리를 낸다. 때문에 서양의 종은 동양의
종처럼 크게 만들 수는 없지만 여러 개의 종을 한 조로 하여 다양한 멜로디를
낼 수 있다. 반면 동양의 종은 매달아 치는 것이기 때문에 크게 만들 수
있어 그 소리를 웅장하게 할 수 있다.
① 동서양의 종을 비교하기 위해
② 동서양의 종 모양을 묘사하기 위해
③ 동서양 종의 관계를 분석하기 위해
④ 동서양 종의 유래를 소개하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 28 회
10
34. 겨울철이 되면 차가운 손발을 간편하게 녹일 수 있는 일회용 손난로가
많이 팔린다. 손난로는 몇 번 흔들면 금세 따뜻해지는데, 이것은 철이 공기 중의
산소와 반응하여 녹이 슬 때 발생하는 열을 이용한 것이다. 보통 녹이 스는
데는 오랜 시간이 소요되는데, 손난로는 이런 과정을 빠르게 하여 열을 얻는
것이다.
① 손난로를 만들게 된 배경을 밝히기 위해
② 손난로의 올바른 사용법을 제안하기 위해
③ 손난로가 잘 팔리는 이유를 알려 주기 위해
④ 손난로가 따뜻해지는 원리를 설명하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠책꽂이에 빼곡히 꽂혀 있는 책들 가운데 보지 않는 책들을 어떻게 처리
해야 할지 고민하는 사람들이 많다. ㉡ 버리자니 아깝고 가지고 있자니
책꽂이가 비좁아 관리가 힘들기 때문이다. ㉢ 이럴 때는 책의 활용도를
높이기 위해 다른 사람과 책을 바꿔 보는 것이 좋다. ㉣ 나에게 필요 없는
책들이 다른 사람에게는 필요할지도 모르니 말이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 예로부터 한 집안의 음식 맛은 장맛이 결정한다고 하였다. ㉡ 그런데
장의 맛은 소금을 어떻게 쓰느냐에 달려 있다. ㉢ 소금물의 농도가 너무
낮으면 장이 변질될 우려가 있고 반대로 너무 높으면 발효가 억제되어 장맛이
떨어진다. ㉣ 간수가 제대로 제거되지 않은 소금을 사용하면 짠맛보다
쓴맛이 강해 어렵게 담근 장을 버리는 경우도 발생한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 말을 하면서 사용하는 몸짓언어는 의도하지 않아도 상대방에게 어떤
의미를 전달하게 된다. 이야기 도중 내용을 강조하기 위해 손을 치켜드는
것, 이해가 되지 않을 때 미간을 찡그리는 것과 어깨를 으쓱 올리는 행동
등은 대화자 간의 의사소통의 흐름을 관리하고 조절해 준다. 몸짓언어를
잘 파악하는 사람은 상대의 마음을 잘 읽을 수 있어 보다 나은 소통자가
될 수 있다.
① 몸짓언어는 원활한 의사소통을 하는 데 도움이 된다.
② 하나의 몸짓언어에 담긴 다양한 의미를 알아야 한다.
③ 과도한 몸짓언어는 대화에 오히려 방해가 될 수 있다.
④ 의사소통을 할 때는 몸짓의 의미를 먼저 파악해야 한다.
38. 소리도 하나의 문화이다. 다듬이 소리, 물레방아 소리, 엿장수의 가위 소리
등에는 그 시절 사람들의 삶과 이야기가 함께 담겨 있기 때문이다. 그러나
시대가 변하면서 이러한 소리들이 사라져 가고 있어 이를 지킬 수 있는 방안
마련이 필요하다. ‘소리의 명소’, ‘소리가 있는 풍경’ 등과 같은 장소를 지정해
옛 생활을 감상하며 소리 문화도 체험하게 하는 것이다. 이런 공간은 우리의
소리 문화를 지키게 해 줄 수 있을 뿐만 아니라 관광 자원으로도 활용될
수 있을 것이다.
① 소리 문화를 지키기 위한 공간이 만들어져야 한다.
② 소리가 가진 가치에 대해 재평가가 이루어져야 한다.
③ 각 지역의 사라진 옛 소리를 찾기 위해 노력해야 한다.
④ 소리를 담고 있는 문화에 대한 연구가 선행되어야 한다.
제 28 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 우유를 데우다 보면 우유 표면에 얇은 막이 생기는 것을 발견할 수 있다.
( ㉠ ) 40도 이상의 온도에서 열을 가할 때 우유 표면에 단백질과 지방이
응고되면서 생기는 것이다. ( ㉡ ) 이것은 열로 인해 단백질이 응고된
것일 뿐 인체에는 해가 되지 않으므로 먹어도 무방하다. ( ㉢ ) 대신
우유에서 막을 걷어 내면 원래보다 조금 묽어진다. ( ㉣ )
<보 기>
비만이 걱정이라면 단백질과 지방을 조금이라도 줄일 수 있도록 막을 없애고
마시는 편이 낫다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 보통 제품을 선전할 때는 장점만을 강조하려고 한다. ( ㉠ ) 그러나
이러한 방법이 언제나 효과적인 것은 아니다. ( ㉡ ) 이렇게 하면
소비자는 판매자를 신뢰하게 되어 거부감 없이 판매자의 설명을 받아들이게
된다. ( ㉢ ) 부족한 것을 인정하고 그것을 충분히 상쇄할 장점을 내세우는
것이 결점을 숨기는 쪽보다 더 효과적인 방법인 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
여러 판매 전략 중에는 장점을 알리기 전에 먼저 결점을 이야기하는 방법이
있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

13
41. 경제적인 항로를 정하는 방법 중의 하나는 바람의 힘을 이용하는 것이다.
( ㉠ ) 자전거를 탈 때 뒤에서 누군가 밀어 주면 작은 힘으로 속도를
낼 수 있다. ( ㉡ ) 실제로 한국에서 미국으로 갈 때는 제트 기류 때문에
바람이 뒤쪽에서 불어와서 돌아올 때보다 비행시간이 두 시간 덜 걸린다.
( ㉢ ) 이와 같이 바람의 방향을 고려하여 가장 경제적인 항로를 찾는
것이다. ( ㉣ )
<보 기>
마찬가지로 바람이 뒤쪽에서 불어오면 비행기는 더 빨리 날 수 있고 연료도
절약할 수 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
인간을 비롯한 모든 생물은 세포라는 기본 단위로 구성되는데, 이 세포는
매우 작아 눈으로는 식별할 수 없다. 세포가 이렇게 작은 크기로 존재하는
것은 세포의 사멸에 의한 피해가 크지 않도록 하기 위해서이다. 만약 세포가
주먹만큼 크다면 우리 신체는 사고나 질병 등으로 인해 세포 하나가 죽을
경우 주먹만 한 부위의 손실을 입게 된다. 이럴 경우 세포 한두 개를 잃는
것만으로도 생존에 타격을 입을 수 있다.
① 세포 크기와 세포의 생존은 상관관계가 없다.
② 질병에 대한 저항력은 세포의 크기가 클수록 강하다.
③ 세포를 한두 개 잃는 것으로도 생명이 위험해질 수 있다.
④ 세포의 크기가 작은 것은 생물의 생존에 유리하기 때문이다.
제 28 회
14
43. (4점)
풍선의 겉은 막혀 있는 것처럼 보이지만 보이지 않을 정도의 작은 구멍이
수도 없이 많다. 공기가 들어간 입구를 막아 두어도 시간이 지나 풍선이
오므라드는 것은 이 구멍으로 공기가 새어 나가 버리기 때문이다. 풍선은
고무로 만들어져 부풀리면 오므라들려고 하는 힘이 작용한다. 이로 인해
풍선 안 공기가 밖으로 밀려 나간다. 풍선의 겉에 나 있는 구멍이 공기
알갱이보다 크므로 공기는 이 구멍을 통해 조금씩 빠져 나가는 것이다.
① 풍선이 오므라드는 것은 공기의 성질 때문이다.
② 공기 알갱이의 크기는 풍선 겉에 나 있는 구멍보다 작다.
③ 풍선은 부푼 형태를 유지하고자 하는 특성을 가지고 있다.
④ 풍선 속의 공기는 막아 놓은 입구가 조금씩 열리면서 새어 나간다.
44. (4점)
동의보감은 조선 시대에 중요하게 활용되던 의서 내용을 통일된 시각에서
통합하고 정리한 책이다. 이번에 이 동의보감이 유네스코의 세계기록유산
으로 등재되었다. 한국 문화재로는 훈민정음과 조선왕조실록 등에 이어 일곱
번째로 등재된 것이다. 민간에서 쉽게 구할 수 있는 약의 재료를 바탕으로
처방을 한 점과 질병의 예방을 강조한 점이 가치를 인정받은 것이다. 또한
주변 국가에도 널리 알려져 세계 의학 발전에 기여한 점도 높은 평가를 받았다.
① 동의보감은 다양한 관점으로 당시의 의학을 정리한 것이다.
② 동의보감은 유네스코가 인정한 한국 최초의 세계기록유산이다.
③ 동의보감에는 당시 널리 알려지지 않은 희귀한 약재가 소개되어 있다.
④ 동의보감은 질병의 치료뿐만 아니라 예방도 중요하게 다루고 있다.

15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
상품의 가격을 20,000원이 아니라 19,900원 혹은 19,000원으로 제시하면
단지 백 원, 천 원밖에 차이가 나지 않는데도 소비자들은 20,000원짜리에
비해 많이 싸다고 느끼게 된다. 이것은 사람들이 ( )
심리를 가지고 있기 때문이다. 사람들은 대개 숫자를 왼쪽에서 오른쪽으로
읽기 때문에 숫자를 볼 때 좌측에 놓인 숫자에 집중하게 된다고 한다.
20,000원짜리 상품이 19,000원으로 바뀌면 천 원의 차이가 아니라 첫자리인
만 원의 변화로 인식해 마치 가격이 크게 떨어졌다고 느끼게 되는 것이다.
① 왼쪽 자리 수에 민감하게 반응하는
② 반복되는 숫자에 호기심을 갖게 되는
③ 끊임없이 상품의 가격을 비교하게 되는
④ 큰 것보다 오히려 작은 변화에 더 집중하는
46. (4점)
빛은 색에 따라 다른 파장을 가지고 있는데 그 파장은 빛이 어디까지 도달할
수 있는지 결정한다. 파장이 짧은 푸른색의 경우 공기 속에 먼지나 매연이
많으면 그 입자와 부딪치는 횟수가 많아 비추는 거리가 짧아진다. 반면
붉은색이나 노란색은 ( ). 이러한 이유로 먼지나 자동차
배기가스가 쉽게 빠져 나가지 못하는 터널 안에는 붉은색과 노란색 등을
설치하는 것이다.
① 먼지나 매연에 영향을 많이 받는다
② 파장이 길어 멀리까지 빛이 전달된다
③ 다양한 색의 불빛을 만들어낼 수 있다
④ 빛이 도달하는 거리를 짐작하기가 쉽지 않다
제 28 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
길을 걷다가 도로의 바닥에 그려진 그림을 보면 뭔가 좀 비딱하고 이상
하게 보이는 경우가 있다. 그러나 이 그림은 단지 ( )
그림이 잘못된 것은 아니다. 일정한 거리를 둔 상태에서 바라보는 운전자
입장에서는 모든 부분이 잘 부합하고 비율도 맞아떨어진 정상적인 그림
이기 때문이다. 도로 위의 그림이 어느 관점에서 보느냐에 따라 달리
보이는 것처럼 세상 일도 바라보는 관점에 따라 달리 보일 수 있다. 따라서
세상의 모든 일에는 나와 다른 각도를 가진 관점이 있을 수 있으며 그것이
옳을 수도 있다는 것을 알아야 한다. 나의 눈으로 바라보는 세상이 꼭
진실인 것만은 아니기 때문이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 도로 위의 그림은 운전자의 입장에서 그려져야 한다.
② 서로의 시각 차이를 좁혀 나가기 위해 노력해야 한다.
③ 매사에 자신과 다른 다양한 관점이 있음을 인정해야 한다.
④ 그림을 정확히 이해하려면 정해진 위치에서 바라봐야 한다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 단순화하여 표현한 것일 뿐
② 여러 관점들을 배려한 것일 뿐
③ 눈에 띄도록 크게 그려져 있을 뿐
④ 보행자의 입장에서만 이상해 보일 뿐

17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
벌집을 보면 벌집 안의 각각의 방이 모두 육각형 모양으로 되어 있는 것을
알 수 있다. 이것은 방을 더 많이 짓기 위한 방법이다. 만약 방을 원형으로
만든다면 원과 원 사이에 공간이 생기게 되어 그 공간만큼 방의 숫자가 줄어
든다. 삼각형이나 사각형으로 집을 지어도 틈은 생기지 않으나 이런 모양은
애벌레가 성장하는 데 지장을 준다. 번데기가 되기 직전의 애벌레는 몸을
둥글게 말아 방을 꽉 채우게 되는데, 이때 방이 삼각형이나 사각형이라면
애벌레와 벽 사이에 틈이 생겨 외부에서 발생하는 작은 충격에도 흔들린다.
육각형은 원에 가까워서 내부 공간을 최대한 활용할 수 있으며 주변 환경
으로부터 애벌레가 받는 충격을 최소화할 수 있다는 장점을 가지고 있다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 벌집은 모양만큼이나 기능이 다양하다.
② 벌집은 방과 방 사이에 틈이 없는 것이 좋다.
③ 벌집은 그 모양마다 각기 다른 장단점이 있다.
④ 벌집은 안전과 공간 효율성을 고려하여 만들어졌다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 벌집은 외부로부터 받는 충격에 많이 흔들린다.
② 벌집의 모양은 원형 다음으로 육각형이 가장 많다.
③ 애벌레가 자라는 데에 삼각형으로 된 방은 적합하지 않다.
④ 애벌레가 몸을 둥글게 말고 있는 것은 방의 모양 때문이다.
제 28 회
18
※ [51～52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
대부분의 기업은 더 많은 고객을 확보하고자 다른 회사의 고객, 즉 ‘산토끼’를
잡는 데 많은 시간과 비용을 들인다. 그러나 이보다는 ‘집토끼’를 잘 보살피고
지키는 데에 주력해야 한다. 그러지 않는다면 산토끼를 잡기는커녕 집토끼
마저 다른 회사에 빼앗길 수 있다. 그러므로 기업은 다양한 혜택과 개선된
서비스를 제공해 고객 만족도를 높여야 한다. 이렇게 함으로써 집토끼들이
도망치지 않도록 붙잡아 둘 수 있다. 뿐만 아니라 집토끼들의 입소문을 통해
새로이 산토끼들을 유치할 수도 있다. 또 자사 고객을 대상으로 하는 홍보는
훨씬 손쉽기 때문에 이들에게 지속적으로 신상품이나 새로운 서비스를 알릴
수 있으며, 이는 집토끼들이 ( ) 유도한다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 참신한 서비스를 원하는 고객 심리를 분석하기 위해
② 기존 고객을 중시하는 경영의 중요성을 강조하기 위해
③ 불황을 이겨내기 위한 신규 고객 유치 방법을 설명하기 위해
④ 새로운 경영 전략을 도입해 성공한 기업 사례를 보여 주기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 자사 제품을 추가로 구매하도록
② 기호에 맞는 서비스를 스스로 신청하도록
③ 타사 제품과 자사 제품을 비교해 사용하도록
④ 저가보다 고가 상품을 구매하고 싶은 욕구를 느끼도록

19
※ [53～54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
“여자들이란 게 좋은 거 보면 자기도 들어 보고 싶고, 예쁜 옷 보면 한번
입어 보고 싶고……. 아무리 없이 살아도 같은 여자니까 이해하시리라
믿어요. 우리 동생이 전과자도 아니고 경찰 말이 취하해 주시면 선처라는
걸 할 수가 있다고 하던데…….”
주인 여자는 순례의 얼굴을 외면하며 차 문을 열었다. 순례는 순간 다급
해져서 여자의 옷자락을 덥석 잡았다.
“왜 이러시는 거예요?”
짧은 파마머리를 한 주인 여자가 비명을 질렀다. 여자가 하도 소리를
지르는 바람에 순례도 겁이 나서 얼결에 두 손을 어정쩡히 들었다. 똥 묻은
사람을 대하는 듯한 그런 경멸과 두려움을 순례는 여자의 얼굴에서 읽었던
것이다. 순례는 얼결에 들었던 두 손을 힘없이 내렸다. (중략)
“제발이지 제가 이렇게 빌게요. 제발이지 같은 에미 심정으로 집에서 혼자
엄마 풀려날 때만 기다리고 있는 애 얼굴 봐서 한번만……. 하라시는 대로
제가 대신 뭐든 하겠습니다. 집에서 기다리고 있는 애 생각해서 한번만, 이번
한번만…….”
53. 이 글에 나타난 순례의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 애석하다 ② 무안하다
③ 간절하다 ④ 못마땅하다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 순례의 동생과 주인 여자는 모두 자녀가 있다.
② 순례는 아이 일로 주인 여자와 이야기 중이다.
③ 주인 여자는 순례 동생을 고소한 것을 취소했다.
④ 주인 여자가 비명을 지르자 순례는 차에 타 버렸다.
제 28 회
20
※ [55～57] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
대형 유리 건물은 이러한 최근 경향을 반영해 주는 단적인 예로 현대적
이고 세련된 느낌은 주지만 에너지 효율이 매우 떨어진다. 유리 건물은 단열
효과가 매우 떨어지며 건물 내부 중앙에는 자연 채광과 환기가 잘되지 않아
일반 대형 건물보다 에너지 손실이 크다. 그런데 이런 단점을 보완해 주는
장치가 하나 있다. 건물의 ( ) 일명 ‘친환경 수직 통로’
이다. 이것은 건물의 한가운데를 지하에서 옥상까지 수직으로 뚫어 만든
터널로서, 건물 내에 햇빛이 잘 들게 하고 공기의 흐름을 원활하게 해 준다.
건물 옥상에 설치된 반사경이 터널을 통해 햇빛을 지하까지 전달하기 때문에
기존의 유리 건물보다 채광 효과가 뛰어나다. 또 ‘친환경 수직 통로’ 바로
앞에 엘리베이터를 설치하면 별도의 조명을 설치하지 않아도 돼 에너지 절감
효과를 얻을 수 있다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 에너지 절감 장치를 활용하는 고효율 건축 경향
② 디자인보다 공간의 활용도를 고려하는 건축 경향
③ 친환경 특수 자재를 사용해 가치를 높이는 건축 경향
④ 사용자들의 쾌적한 생활보다 외관에 치중하는 건축 경향
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 유리 건물은 실내 온도를 일정하게 유지해 주는 장점이 있다.
② 반사경은 건물 외벽의 유리에 비친 빛을 실내로 반사시켜 준다.
③ 친환경 수직 통로 쪽에 엘리베이터를 설치하면 전력을 아낄 수 있다.
④ 친환경 수직 통로는 공기가 건물 밖으로 빠져 나가는 것을 막아 준다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 외장재 비용을 절감해 주는
② 구석구석에 햇빛이 비치게 하는
③ 공간을 효율적으로 쓸 수 있게 하는
④ 내부 온도를 날씨에 따라 조절해 주는

21
※ [58～60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
우리는 일반적으로 조선이 왕과 양반에 의해서 운영되었다고 생각한다.
그러나 실제적인 업무에 종사하는 중인이 없었다면 ( )
모른다. 정치와 행정을 양반이 담당했다면 실무는 그들보다 지위가 낮은
중인 계층이 대부분 담당했기 때문이다. 기상을 관측하고 달력을 만든
사람도 중인이었으며 재판을 할 때 형법을 외우는 사람도 중인이었다. 또
조선 통신사에는 외국어에 능통한 중인들이 많이 포함되었는데 이는 매우
중대한 외교 문제가 중인인 역관의 통역에 좌우될 수 있었음을 의미한다.
이처럼 중인 계층은 조선 사회의 근간으로서 중요한 역할을 수행했다.
중인은 사회 변화에 유연하게 반응하고 각자의 전문 분야에서 역량을 키워
나가며 입지를 강화해 나간 사람들이었다. 즉 이들은 당시 사회가 요구하는
실용적인 기술을 익힌 각 분야의 전문가들이었던 셈이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 중인, 조선의 평등을 구현하다
② 중인, 조선의 경제를 책임지다
③ 중인, 지식과 기술로 조선을 지탱하다
④ 중인, 탁월한 지도력으로 조선을 이끌다
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 조선 시대에 일기 현상을 관찰하는 일은 중인이 담당했다.
② 외교 사절단은 외국어로 의사소통이 가능한 양반으로 구성됐다.
③ 조선 시대의 실무를 담당하던 계층이 양반에서 중인으로 바뀌었다.
④ 중인 계층은 조선 후기에 이르러 양반과 비슷한 지위를 갖게 됐다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 조선이 우수한 관리를 선발하지 못했을지도
② 조선의 경제가 낙후하여 빈곤에 허덕였을지도
③ 조선의 모든 관청은 그 기능이 마비되었을지도
④ 조선의 모든 백성들에게 교육의 기회가 주어졌을지도


제28
The 28th Test of Proficiency in Korean

중급(Intermediate) B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 한국어 발음이 좋다고 ( )을 들었다. (3점)
① 연락 ② 칭찬 ③ 환영 ④ 감동
2. 마을 앞에는 큰 강이 ( ). (3점)
① 만난다 ② 다닌다 ③ 흐른다 ④ 내린다
3. 생각보다 길이 막히지 않아서 ( ) 도착할 수 있었다. (3점)
① 금방 ② 가끔 ③ 잠깐 ④ 조금
4. 그 사람은 얼굴도 예쁘고 마음도 ( ) 인기가 많다. (3점)
① 기뻐서 ② 착해서 ③ 아까워서 ④ 부러워서
5. 시를 읽고 난 뒤의 ( )을 공책에 썼다. (4점)
① 감상 ② 부분 ③ 답장 ④ 소식
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 요즘은 휴대 전화를 이용해서 길을 찾는 사람들이 많다. (3점)
① 써서 ② 펴서 ③ 열어서 ④ 들어서
7. 인터넷에 나와 있는 정보가 가끔 맞지 않는 경우도 있다. (3점)
① 꽤 ② 흔히 ③ 자주 ④ 때때로

제 28 회
2
8. 극장에 들어가면 먼저 자리부터 확인해야 한다. (4점)
① 실내 ② 계단 ③ 장소 ④ 좌석
9. 시청에서는 내년까지 오래된 아파트를 철거하기로 했다. (4점)
① 낡은 ② 깊은 ③ 불편한 ④ 평범한
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
이렇게 갑자기 회사를 ( ) 어떻게 합니까?
그는 언제나 여행을 ( ) 꿈을 꾼다.
사랑하는 여자 친구가 ( ).
① 만나다 ② 다니다 ③ 떠나다 ④ 그만두다
11. (3점)
위험하니까 손을 ( ) 마십시오.
쓴맛을 싫어해서 커피에 설탕을 조금 ( ) 마셨다.
편안한 옷이 필요할 것 같아서 따로 옷을 ( ) 왔다.
① 넣다 ② 대다 ③ 들다 ④ 타다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 아기가 자고 있어서 조용하게 이야기를 했다. (3점)
① 사이좋게 ② 씩씩하게 ③ 답답하게 ④ 시끄럽게
13. 뒤를 돌아보니까 배가 서서히 움직이고 있었다. (4점)
① 멈추고 ② 자라고 ③ 열리고 ④ 모이고

3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 이번 주말에도 스키장에 놀러 갈 거예요?
나 : 아니요. 이번 주는 피곤해서 집에서 ( ).
① 쉬게 돼요 ② 쉬게 해요
③ 쉬면 돼요 ④ 쉴까 해요
15. (4점)
가 : 김 선생님께 진료를 받으시려면 일주일은 기다리셔야 해요.
나 : 일주일이나요? 환자가 ( ).
① 많으니까요 ② 많고말고요
③ 많은가 봐요 ④ 많을 수 있어요
16. (3점)
가 : 감기가 더 심해졌네요.
나 : 그러게요. 약을 ( ) 낫지 않네요.
① 먹든지 ② 먹을지
③ 먹어도 ④ 먹으려면
17. (3점)
가 : 내일이 시험인데 일찍 ( ).
나 : 네. 곧 갈 거예요.
① 들어갈까 봐요 ② 들어갈 만해요
③ 들어가기는 해요 ④ 들어가도록 해요
18. (3점)
가 : 실습실에 있는 컴퓨터 속도가 빨라졌지요?
나 : 네. 며칠 전에 새 부품으로 ( ) 정말 그러네요.
① 바꿨다가 ② 바꿨더라도
③ 바꿨다더니 ④ 바꿨다시피
제 28 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 오늘 저녁에는 무엇을 먹겠냐고 했다.
② 날씨도 춥지 않은데 왜 코트를 입으라고 했다.
③ 친구는 밤이 깊었는데 어떻게 할 거냐고 했다.
④ 사람이 많은 곳에서는 손을 꼭 잡으라고 했다.
20. (4점)
① 친구가 손을 나의 어깨에 올렸다.
② 피곤했는지 나도 모르게 눈을 감겼다.
③ 차를 타고 한참을 가니까 바다가 보였다.
④ 올 여름은 덥지 않아 선풍기가 덜 팔렸다.
21. (3점)
① 친척들이 도착하기 전에 음식 준비를 다 해 놓았다.
② 공항에 도착하니까 사촌 동생이 마중을 나와 있었다.
③ 잊어버리지 않으려고 약속 시간을 수첩에 적어 뒀다.
④ 집에 돌아와서 친구가 좋다고 한 음악을 들어 나갔다.
22. (4점)
① 운동을 심하게 해서 걸을 힘조차 없었다.
② 시간이 한 시간마다 채 남지 않아서 서둘러 준비했다.
③ 극장에 사람도 많은 데다 영화마저 지루해서 힘들었다.
④ 선생님의 말씀대로 학생들이 아홉 시까지 모두 모였다.

5
23. (3점)
① 낮에는 더웠는데 저녁에는 좀 서늘한 편이었다.
② 땅이 젖은 걸 보니까 어젯밤에 비가 온 모양이다.
③ 햇볕 아래에 오래 서 있으면 얼굴이 타기 마련이다.
④ 음악 소리가 시끄러워서 전화벨 소리를 못 들은 셈쳤다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 왜 여기에서만 물건을 사세요?
나 : 여기가 다른 가게보다 값이 훨씬 싸거든요.
① 가게와 같이 ② 가게를 통해서
③ 가게에 비해서 ④ 가게에 따라서
25. (3점)
가 : 상호 씨가 안 보이는데 혹시 퇴근한 건 아니죠?
나 : 일이 아직 안 끝났는데 벌써 가지는 않았을 거예요.
① 갈 만했어요 ② 갔을 게 뻔해요
③ 갔을 리가 없어요 ④ 갈 수가 있어야지요
26. (3점)
가 : 가족 때문에 해외 연수를 갈지 말지 고민이에요.
나 : 흔치 않은 기회인데 혼자라도 다녀오는 게 어때요?
① 다녀오려 해요 ② 다녀오지 그래요
③ 다녀오냐고 해요 ④ 다녀오라고 그래요
제 28 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 안녕하세요? 대산물산 고객 센터입니다.
나 : 제가 지난주에 운동화를 주문했는데 다른 제품이 배달되어 왔어요.
디자인이 ( ㉠ ) 크기까지 안 맞아요.
가 : 죄송합니다. 저희가 제품을 보낼 때 ( ㉡ ) 확인을 못한 것 같네요.
주문하신 제품으로 다시 보내 드리겠습니다.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 다를까 봐서 ② 다를까 싶어서
③ 다른 걸 보니까 ④ 다를 뿐만 아니라
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 적어도 ② 제대로 ③ 어느새 ④ 아무리
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
요즘에는 아이를 한 명만 낳아 키우는 부모들이 적지 않다. 그런데 이런
아이는 부모의 사랑을 혼자만 ( ㉠ ) 다른 사람을 생각하는 마음이
부족하다. 부모들 역시 아이가 사랑스럽다 보니 아이가 해 달라는 대로 다
들어주게 된다. 그러나 이런 부모들은 ‘( ㉡ ).’고 할 수 있다. 부모들은
아이에게 양보와 배려를 먼저 가르쳐야 한다. 세상은 혼자서 살아가는 곳이
절대 아니기 때문이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 받을 텐데 ② 받은 탓에
③ 받을 테니까 ④ 받을 겸해서
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 하나만 알고 둘은 모른다 ② 호랑이도 제 말 하면 온다
③ 세 살 적 버릇이 여든까지 간다 ④ 길고 짧은 것은 대어 보아야 안다
7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 여기 김치찌개가 맛있지요?
나 : 글쎄요. 저는 ______________________.
① 맵지만 좋은데요
② 매워서 좋을 거예요
③ 그렇게 맵지는 않아요
④ 조금 매운 것 같은데요
32. 가 : 직접 배워 보니까 어때요?
나 : 네, ______________________ 생각보다 쉬웠어요.
① 어려운 것만큼
② 얼마나 힘든지
③ 어려울 줄 알았는데
④ 이렇게 힘든 걸 봐도
33. 가 : 아직 두 시도 안 됐는데 일찍 오셨군요.
나 : ______________________ 택시를 타고 왔어요.
① 약속 시간에 늦을까 봐
② 약속에 늦은 걸 봐서는
③ 예정 시간보다 늦어지면
④ 예정보다 늦게 오겠지만
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 28 회
8
34. 가 : 오늘 오시는 손님들에게 뭘 선물해야 할지 모르겠어요.
나 : 꽃이 좋겠네요. ___________________ 꽃은 모두 좋아하잖아요.
① 종류가 많으면 많을수록
② 아무리 종류가 많다고 해도
③ 어른만큼이나 아이도 많아서
④ 어른이나 아이나 할 것 없이
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 우리 이번 주말에 영화 보러 갈까, 연극 보러 갈까?
나 : 글쎄. 네가 정해. 나는 둘 다 괜찮아.
① 어느 것이든 상관없어
② 어떤 것도 볼 수 없어
③ 전혀 상관없을지도 몰라
④ 모두 볼 수밖에 없을 거야
36. 가 : 심사 결과가 나와 봐야 알겠지만 이번에는 결과가 좋지 않을 것 같습니다.
나 : 팀원들이 열심히 했잖아요. 한번 기대해 봅시다. 결과는 누구도 예상할 수
없는 거예요.
① 결과도 그냥 모른 척할 수는 없는 거잖아요
② 결과가 어떻게 될지는 아무도 모르는 거니까요
③ 결과는 전혀 모른다고 하지만 모를 리가 없어요
④ 결과를 어떻게 아무것도 모른다고 할 수가 있겠어요

9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

한국우체국에서는 한글날을 기념하여 ‘한글 사랑’을 주제로 우표 디자인을 공모
합니다. ①참여를 원하시는 분은 신청서와 함께 디자인 작품을 제출해야
합니다. ②작품은 반드시 우편을 이용해서 보내야 하며 우체국에서는 별도의
접수를 받지 않습니다. ③당선작은 접수 마감일로부터 한 달 후에 홈페이지
를 통해 확인하실 수 있습니다. ④당선자에게는 상장과 상금을 수여하며
당선된 디자인 작품은 우표로 만들어집니다. 관심 있는 분들의 많은 참여
를 부탁드립니다.
제 28 회
10
38.

최근 발표된 ‘65세 이상 노인 취업률 및 취업 분야’ 조사에 따르면, ①노인
취업률은 2002년부터 꾸준한 증가세를 보여 왔다. ② 특히 2005년부터
2008년까지의 노인 취업률은 다른 기간과 비교할 때 증가폭이 큰 것으로
나타났다. 노인 취업률의 증가는 취업 분야에도 어느 정도 영향을 준 것으로
보인다. 2002년과 2011년의 자료를 비교해 보면 ③농업 분야의 취업 비율이
크게 줄어든 반면 서비스 분야의 취업 비율은 비교적 덜 줄어서 대조적인
모습을 보였다. ④ 2002년과 2011년 자료의 또 다른 차이점은 2011년에는
노인들이 기술 분야에도 취업하게 된 것이다.

11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 성인을 대상으로 하는 ‘미술 치료’가 관심을 끌고 있다. ‘미술 치료’는
마음의 상처를 그림으로 드러내고 표현하는 것이다. 현대 사회의 성인
중에는 마음의 병을 가지고 있는 사람들이 적지 않다. 이들은 겉으로는
아무 문제가 없는 것처럼 살아가지만 사실은 마음속의 상처를 드러내지
못하고 있다. 이런 사람들에게 미술 치료는 효과적이다. 마음의 상처를
( ) 효과가 있기 때문이다.
① 밖으로 나타내는 것만으로도
② 완전히 나타내기만 할 뿐이지
③ 충분히 표현하기가 어려우므로
④ 오히려 표현하지 못하게 하니까
40. 요즘 컴퓨터가 아닌 휴대 전화로 게임을 하는 사람들이 많다. 한정된 장소
에서만 할 수 있는 컴퓨터 게임과는 달리 휴대 전화 게임은 이동을 하면서
짧은 시간에도 마음대로 즐길 수 있다. 게다가 휴대 전화 게임은 작은 화면
에서 즐겨야 하기 때문에 기능도 아주 간단하고 쉽다. 이처럼 휴대 전화
게임은 ( ) 기능도 단순해서 사람들에게 인기를 얻고
있다.
① 무슨 기능이 있는지에 따라서
② 언제 어디서나 할 수 있으며
③ 언제든지 할 수 있다고 해서
④ 얼마나 쉬운 기능인지는 모르지만
제 28 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 친구가 찾아오다 / 이야기를 하다 / 밤을 새우다
( )
42. 시간이 늦다 / 회의가 끝나다 / 바로 연락하다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 계획을 세울 때는 장기 계획과 함께 단기 계획도 세워야 한다. 장기 계획만
세우면 목표 달성까지 시간이 오래 걸리기 때문에 도중에 포기하기 쉽다.
따라서 원하는 ( ) 장기 계획과 함께 한 달이나 일주일과
같이 짧은 기간 동안의 계획도 세우는 것이 좋다. 단기 계획을 달성하면
서 얻는 성취감을 통해 더 큰 목표로 계속 나아갈 수 있기 때문이다.
44. 카메라 삼각대의 다리는 세 개다. 다리의 개수에는 카메라를 안전하게
세울 수 있는 비밀이 숨겨져 있다. 세 개의 다리가 삼각형을 이루면 어디
에서나 무게중심이 잘 잡혀서 카메라가 넘어지지 않는다. 삼각대는 바닥이
평평한 실내보다 바닥이 울퉁불퉁한 실외에서 사용하는 경우가 많다. 세 개의
다리가 삼각형을 이루면 장소와 관계없이 물건의 ( )
유리하다.

13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 어떤 장점과 단점을 가지고 있습니까? ‘나의 장점과 단점’이라는 제목
으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
장점은 무엇인가? 장점이 있어서 무엇이 좋은가?
단점은 무엇인가? 단점을 고치기 위해서 어떻게 해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
카 메 라 삼 각 대 의 다 리 는 세 개 다 . 다
리 의 개 수 에 는 카 메 라 를 안 전 하 게 세 울


제28
The 28th Test of Proficiency in Korean

 B
























1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 대학과 기업이 서로 협력하여 사회에서 요구하는 우수한 ( )를 길러야
한다.
① 가치 ② 사고
③ 의지 ④ 인재
2. 그는 무슨 일이든 빈틈을 찾을 수 없을 정도로 ( ) 처리한다.
① 당당하게 ② 넉넉하게
③ 꼼꼼하게 ④ 씩씩하게
3. 이제 국제 운전 면허증을 경찰서에서도 발급하게 되면서 면허증을 받는 것이
( ) 편리해졌다.
① 문득 ② 한결
③ 기필코 ④ 어차피
4. 요즘 젊은 부부들은 아이를 키우는 데 경제적 부담이 커서 둘째 아이의 출산을
( ) 경향이 있다.
① 건드리는 ② 일으키는
③ 망설이는 ④ 저지르는
5. 아이가 누구를 찾는지 대문 밖에서 집 안을 ( ) 들여다보고 있다.
① 기웃기웃 ② 모락모락
③ 사뿐사뿐 ④ 희끗희끗

제 28 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 최근 들어 산지의 배 값이 ( ) 시장 가격은 별로 변화가 없다. (3점)
① 떨어졌기에 망정이지 ② 떨어졌을 턱이 없는데
③ 떨어졌음에도 불구하고 ④ 떨어졌음으로 말미암아
7. 바람이 들어오지 ( ) 창문 틈 사이를 잘 막았더니 실내 온도가 2도 정도
상승했다. (4점)
① 않게끔 ② 않고서
③ 않을세라 ④ 않을지니
8. 이 식품은 비타민도 ( ) 고기와 콩에 비해 단백질 함량도 높아서 건강
식품으로 인기가 높다. (4점)
① 풍부하거니와 ② 풍부하랴마는
③ 풍부하기로서니 ④ 풍부하다기보다
9. 어제 내린 눈이 밤사이 꽁꽁 얼어서 아침 출근길이 ( ). (3점)
① 괜찮겠거니 한다 ② 괜찮으리라고 본다
③ 괜찮으려니 생각한다 ④ 괜찮으려나 모르겠다

3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 토론을 할 때에는 적절한 근거를 들어 자신의 주장을 뚜렷하게 드러내야 한다.
(4점)
① 유사하게 ② 신중하게
③ 명확하게 ④ 적합하게
11. 햇빛을 오래 쬐면 피부에 나쁜 영향을 미치므로 햇빛이 강한 날에는 외출을
삼가는 것이 좋다. (3점)
① 끼치므로 ② 묻히므로
③ 숨기므로 ④ 씌우므로
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 정부는 실업률을 낮추기 위해서 중소기업을 집중적으로 육성하는 방안을 마련
했다.
① 낮추기에 ② 낮추거늘
③ 낮추건대 ④ 낮추고자
13. 시인이면서 극작가인 그는 현대 문학사에서 빼놓을 수 없는 중요한 인물이다.
① 시인인바 ② 시인이자
③ 시인이고도 ④ 시인일진대
14. 투표 후 실시하는 출구 조사가 예측 가능성이 높다고 하여도 그 결과를 전적
으로 신뢰하면 안 된다.
① 높다면야 ② 높은지라
③ 높으련마는 ④ 높을지언정
제 28 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 횡단보도를 급하게 건너느라 미처 주위를 살피지 못해 사고가 났다.
② 인터넷에서 제대로 된 정보를 찾아내는 것은 여간 힘든 일이 아니다.
③ 이번에도 불합격했다는 소식에 일부러 얼굴을 들고 다닐 수가 없었다.
④ 지난주에 감기에 걸렸는데도 쉬지를 못했더니 좀처럼 낫지를 않는다.
16. ① 이야기를 할 때 말꼬리를 흐리면 자신감이 없어 보인다.
② 휴가철이면 피서객들에게 바가지를 긁는 장사꾼들이 있다.
③ 그는 어찌나 얼굴이 두꺼운지 툭하면 찾아와 어려운 부탁을 했다.
④ 발등에 불이 떨어져야 일하는 버릇 때문에 일을 제때 못 끝낼 때가 많다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 그녀는 사람을 ( ) 집들이 음식을 장만했다.
자신의 뜻대로 되지 않는다고 억지를 ( ) 안 된다.
이번에 새로 ( ) 곡이 인기를 끌고 있다.
① 내다 ② 쓰다
③ 부리다 ④ 시키다
18. 외향적인 사람은 처음 보는 사람에게도 말을 잘 ( ).
소설을 완성했는데 제목을 아직 ( ) 못했다.
요즘 바둑에 재미를 ( ) 시간 가는 줄 모른다.
① 걸다 ② 달다
③ 꺼내다 ④ 붙이다

5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
호흡은 크게 복식 호흡과 흉식 호흡으로 나뉜다. 복식 호흡은 코로 숨을
( ㉠ ) 숨을 배까지 깊이 들이마셨다가 오랜 시간 천천히 내쉬는 호흡을
말한다. 그래서 가슴을 움직이는 흉식 호흡에 비해 호흡하는 과정에서 몸속
구석구석까지 산소를 공급하고 칼로리도 많이 소비한다. 또 콜레스테롤
수치를 떨어뜨려 혈압을 낮추는 데도 ( ㉡ )이 된다고 한다. 비만이나
혈압 문제가 있는 사람이라면 편안히 눈을 감고 깊은 복식 호흡을 해 보는
것도 좋을 것이다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 쉬되 ② 쉬자니
③ 쉬는 이상 ④ 쉬던 차에
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 근심 ② 모범
③ 보탬 ④ 한숨
제 28 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
요즘과 같은 저금리 시대에 주식은 매력적인 투자 대상이 될 수 있다.
종목을 잘 골라 투자하면 은행에 예금해 이자를 받는 것보다 높은 이익을
낼 수 있는 것도 사실이다. 문제는 주가의 향방을 예측할 수 없다는 데 있다.
주식 전문가의 이야기를 듣다 보면 내일이라도 금세 주가가 올라 큰돈을
( ㉠ ) 예상대로 될 가능성은 그리 많지 않다. 주식 투자의 책임은 전적
으로 본인에게 있다. 투자금을 잃은 후에 ( ㉡ )에 넘어갔다고 후회해
봐야 이미 때는 늦은 것이다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 번 터에 ② 벌 듯싶어도
③ 번다손 치더라도 ④ 버는 것은 고사하고
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 동문서답 ② 갑론을박
③ 감언이설 ④ 중언부언

7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하시오.
어린 코끼리를 오렌지색 줄로 나무에 묶어 두면 처음에는 줄을 끊고 도망
가려고 한다. 하지만 몇 차례의 시도가 실패로 돌아가면 현실을 인정하고
완전히 그 줄의 포로가 된다. 어린 코끼리가 거대한 코끼리로 성장한 후에
도 마찬가지이다. 이제는 줄을 끊고 도망갈 힘이 얼마든지 ( ㉠ )
코끼리는 오렌지색 줄에 묶여 있는 한 도망갈 생각을 하지 않는다. 인간
에게도 이런 심리적인 오렌지색 줄이 존재한다. 그래서 충분히 할 수 있는데도
실패했던 경험 때문에 도전을 포기하고 일찌감치 ( ㉡ ) 버리는 일이
있다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 있거들랑 ② 있건마는
③ 있다거나 ④ 있다시피
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 납득해 ② 정복해
③ 제외해 ④ 체념해
제 28 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
레오나르도 다빈치가 그린 ‘최후의 만찬’이 오랜 복원 작업 끝에 드디어
( ㉠ ) 됐다. 이번 복원 작업은 무엇보다 다빈치의 의도를 잘 살려 냈다는
점에서 긍정적인 평가를 받고 있다. 이 벽화는 지난 수차례의 복원 작업을
통해 여러 사람들에 의해 덧칠되면서 작가의 원래 의도를 파악하기 어려울
정도로 훼손되었다. 이에 이번 복원 팀은 이런 방식의 복원은 ( ㉡ )
보고, 다빈치가 그린 부분만 남기고 덧칠된 부분은 모두 벗겨 낸다는 원칙을
세웠다. 없어진 부분을 새로 그려 넣는 것보다는 좀 부족하더라도 원작을
살리는 것이 더 낫다고 판단한 것이다. 이와 같은 원칙을 끝까지 ㉢ 유지한
결과, 복원된 그림은 전보다 확실히 밝아지고 다빈치의 의도도 보다 분명해
졌다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 햇빛을 보게 ② 가슴을 치게
③ 고배를 마시게 ④ 하늘을 찌르게
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 안 하기 마련이라고 ② 안 하느니만 못하다고
③ 하지 않으려고 든다고 ④ 하지 않을 리 만무하다고
27. ㉢과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 합의한 ② 판정한
③ 겸비한 ④ 고수한

9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
기업에서는 보통 제품의 판매를 위해 뛰어난 품질을 전면에 내세우는
전략을 사용해 왔다. 그렇지만 요즘은 기술 수준이 어느 정도 평준화되었기
때문에 품질을 ( ㉠ ) 소비자들의 관심을 별로 끌지 못한다. 기능이나
가격만으로 상품이 불티나게 팔리던 실용의 시대는 가고, 차별화된 아름
다움을 원하는 감성 소비의 시대가 열린 것이다.
새로운 시대의 소비자를 붙잡기 위해 기업들은 예술적 디자인 위주의
마케팅 전략에 주목하기 시작하였다. 유명한 작가나 디자이너의 작품을
제품 디자인에 ( ㉡ ) 에어컨, 휴대 전화, 가방 등의 다양한 제품을 출시
하였고, 이들 제품은 순식간에 소비자의 마음을 사로잡았다. ( ㉢ )
별 차이가 없다면 더욱 아름다운 것에 끌리는 소비자의 심리를 간파한
결과이다.
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 내세워 봤자 ② 내세우리만큼
③ 내세우려거든 ④ 내세울 바에야
29. ㉡에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 반영하여 ② 적용하여
③ 접목하여 ④ 한정하여
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 제 눈에 안경이라고 ② 같은 값이면 다홍치마라고
③ 떡 본 김에 제사 지낸다고 ④ 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라고
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 공모전 결과가 안 좋아서 민준 씨가 우울해하는 것 같아요. 같이 가서
위로라도 해 주는 게 어떨까요?
나 : ________________________ 그냥 두는 편이 좋을 듯해요.
① 그렇게 해서라도 우울해지지 않는다면
② 그렇게 우울해할 것까지는 없을 것 같은데
③ 위로해서 기분이 조금이라도 나아진다면야
④ 위로한답시고 괜히 아픈 곳을 건드리기보다
32. 가 : 주인 없이 고객들이 자유롭게 이용하는 가게가 당초 걱정과는 달리 물건이
없어지는 일도 없고 수익도 매년 늘고 있다고 하네요.
나 : 그래요? ________________________
① 그렇게 운영하는데도 수익이 나다니 신기하네요.
② 주인이 없다 보니 아무래도 물건 관리가 어려울 수밖에요.
③ 그런 식으로 운영하면서 어떻게 수익이 생기길 바라겠어요?
④ 주인이 아닌 다음에야 물건 관리를 제대로 할 리 있겠어요?
33. 가 : 요즘 텔레비전을 보면 예전보다 국내에서 제작한 다큐멘터리가 확실히
많아진 것 같지 않아요?
나 : 듣고 보니 그러네요. ________________________.
① 예전에는 한 달에 한 편 보기도 쉽지 않더니 말이에요
② 요즘 같아서는 다큐멘터리를 제작할 엄두가 나지 않겠어요
③ 요즘 같은 때에 다큐멘터리를 방송하는 것이 쉽지는 않지요
④ 예전보다 많아졌다고 해도 여전히 방송이 되기는 힘들잖아요
쓰기 (31번 ～ 44번)

11
34. 가 : 최근 몇몇 제약 회사에서 신약 개발에 대한 투자를 확대하고 있습니다.
전문가 입장에서 이를 어떻게 보십니까?
나 : ________________________ 충분히 도전해 볼 만한 일이라고 봅니다.
① 물론 실패할 가능성도 배제할 수는 없으나
② 어느 정도까지 투자할지는 따져 봐야 하므로
③ 투자를 확대하는 것이 말처럼 쉬운 일이 아닌지라
④ 아무래도 실패에 대한 부담이 있을 수밖에 없으니
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 훌륭한 건축가들이 설계한 건축물을 보면 건축가가 사용자를 위해 사소한 부분
하나하나에까지 신경을 썼다는 것을 알 수 있다. 이것은 사용자의 편의성을
우선적으로 고려한다는 건축 설계의 원칙을 따른 결과이다.
① 어느 하나 가볍게 볼 만큼은 아니라는
② 어느 것 하나도 가볍게 지나치지 않았다는
③ 일일이 신경을 안 쓰려야 안 쓸 수 없다는
④ 일일이 신경을 쓰는 것이 그리 쉽지는 않았다는
36. 지식과 지혜는 다르다. 그런데 사람들은 두 가지를 별개의 것으로 봐야 한다는
사실을 모르고 지식만 있으면 지혜로운 사람이 될 것이라 생각한다. 그러나
많이 안다고 지혜로운 사람이 되는 것은 아니다. 지혜는 아는 것을 바탕으로
이치를 깨닫거나 처리할 수 있는 능력이기 때문이다.
① 두 가지가 나누고 말고 할 것이 아님을
② 두 가지가 달리 취급되어서는 안 된다는 것을
③ 두 가지가 같은 차원에서 이해될 수 있는 것이 아님을
④ 두 가지가 동일 선상에서 다루어질 수밖에 없다는 것을
제 28 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘신제품 체험단 모집’에 대한 안내문과 관련 기사문입니다. ①～④ 중에서
안내문에 대한 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
한국전자에서 신제품 체험단을 모집한다. 이번 모집은 ① 제품 홍보에
앞서 체험단의 의견을 수렴하는 데에 그 목적을 두고 있다. ② 현재 개인
용도의 홈페이지를 운영하고 있는 만 19세 이상의 대학생이라면 누구나
신청이 가능하다. 신청 기간은 10월 18일부터 일주일간이다. ③ 체험단으로
선정될 경우 제품에 대한 사용 소감을 작성해야 하며 매월 당사에서 주관
하는 회의에도 필히 참석해야 한다. ④ 전 체험단원에게는 체험에 사용한
전자 사전을 비롯하여 본사의 최신형 노트북이 증정되며 차기 체험단 선발
시 우선권이 부여될 예정이다.

13
38. 다음은 ‘국내 공공 서비스 투자 증가율과 국민 공공 서비스 만족도’에 대한
조사 결과를 정리한 자료입니다. ①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는
것을 고르십시오.
국내 공공 서비스에 대한 투자 증가율은 ① 2005년에는 3%에 불과하던
것이 해마다 증가해 2010년에는 6%에 육박했다. 이에 따라 국민의 공공
서비스 만족도도 향상된 것으로 보인다. 2010년을 기준으로 이를 구체적으로
살펴보면 ② 전체 평균은 2005년 당시 3점을 간신히 넘는 수준이었으나
2010년에는 4점을 조금 웃도는 것으로 나타났다. ③ 이렇게 전체 만족도가
상승한 것은 문화와 교육 분야의 만족도가 크게 상승한 데에서 비롯되었다.
하지만 ④ 교통 분야와 의료 분야의 경우 만족도가 제자리걸음을 하고 있어
두 분야에 대한 국민들의 불만이 커졌다는 것을 알 수 있다.
제 28 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 1900년대 초반, 올림픽은 스포츠 경기만을 위한 대회가 아니어서 스포츠와
더불어 예술 분야에서도 경기가 열렸다. 당시에는 참가 자격을 아마추어로
제한하는 규정이 있었는데 유독 예술 분야에서 많은 선수들이 이 규정을
어겨 탈락하였다. 대회가 유일한 활동 무대인 스포츠 분야와 달리 예술
분야는 직업 활동을 할 기회가 많았기 때문이었다. 올림픽 출전이 별다른
이익이 되지 못하자 회가 거듭될수록 올림픽 예술 종목 참가자들은 줄어
들었다. 결국 예술 종목은 ( ) 참가 인원 감소에 따른
재정적인 부담을 이기지 못해 1954년 역사 속으로 사라졌다.
① 스포츠 종목에 비해 참가가 쉬웠던 터라
② 스포츠 종목과는 달리 참가 제한이 없었음에도
③ 선수들이 올림픽 규정을 힘들게나마 지켜 왔기에
④ 선수들이 올림픽 규정을 지키지도 못했을뿐더러
40. 누구나 생활하면서 심한 통증을 느껴 본 경험이 한두 번쯤 있을 것이다.
그렇게 통증이 심한 경우 생활에 큰 불편이 따르기도 한다. 그래서 통증을
불편한 것으로만 생각하기 쉽지만 실제로 통증이 없는 삶은 대단히 위험
하다. 인간은 통증을 통해서 몸 안에 생긴 이상이나 외부의 위험을 바로
인식할 수 있기 때문이다. 그러므로 ( ) 생명 유지를
위해서는 이를 감수해야 하는 것이다.
① 통증이 생활하는 데 불편함을 유발한다면 모를까
② 통증으로 말미암아 생활에 불편함이 있을지라도
③ 통증으로 인한 불편이 생활하는 데 지장을 주는 이상
④ 통증이 적다고 해서 생활에 지장이 없는 것은 아니기에

15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 긍정적인 사람의 특징 >
어려운 일이 닥치다 / 절망하다 / 문제를 해결하다 / 노력하다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 원시인들의 벽화를 보면 당시 생존 방식과 관련된 단서를 발견할 수
있다. 원시 초기의 벽화에는 대개 동물들이 등장했는데 그 이후에 그려진
벽화에는 주로 해와 비 등이 나타났다. 이렇듯 원시인들의 벽화에서 동물이
사라지고 해와 비가 나타난 이유는 그들의 생존 방식이 사냥에서 농사로
( ) 보인다. 이러한 점에서 벽화는 당시의 생활상을 보여
주는 중요한 역사 자료라고 할 수 있다.
43. 20세기 들어 인간의 평균 수명이 35년 이상 늘어났다. 그 가운데 30년은
하수도 시설이 질병을 예방해 준 덕분이라는 의견이 있다. 실제로 인류의
생명을 위협하는 질병 가운데 상당수가 오염된 물과 접촉해서 발생하는
것이다. 달리 보면 이는 사람들이 만약 오염된 물과 ( )
있다는 의미이기도 하다. 이처럼 하수도는 오염된 물로부터 인간의 삶을 분리
시킴으로써 인류의 건강을 개선하는 데 크게 기여한 것이다.
제 28 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 여러분은 무엇이 선의의 거짓말이라고 생각합니까? 어떤 경우에 그런 거짓말을
할 수 있다고 생각합니까? 이에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에
제시된 내용이 모두 포함되어야 합니다.
< 선의의 거짓말이란 >
(1) 선의의 거짓말이란 무엇인가?
(2) 선의의 거짓말은 언제 필요한가?
(3) 선의의 거짓말이 가질 수 있는 문제점은 무엇인가?
* 원고지 쓰기의 예
20 세 기 들 어 인 간 의 평 균 수 명 이 35
년 이 상 늘 어 났 다 . 그 가 운 데 30 년 은


1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 어서 오십시오. 여권 주시고 이쪽에 가방 올려 주시겠습니까?
남자 : 여기요. 아, 그리고 창가 쪽 자리로 해 주세요.
여자 : 네, 알겠습니다. (키보드 치는 소리) 여기 여권하고 탑승권이고요.
자리는 창가 쪽으로 해 드렸습니다. 즐거운 여행 하십시오.
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 28 회
2
2. 여자 : 어머 야, 노트북, 그렇게 무릎 위에 놓고 쓰면 안 돼. 화상 입을 수도
있대.
남자 : 잠깐 쓰는 건데, 화상까지 입겠어, 누나?
여자 : 그래도 거기 탁자 위에 올려놓고 써.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
3
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 : (전화 톤으로) 서울 식당이죠? 좀 전에 거기서 점심 먹고, 가방을
두고 온 거 같은데요. 혹시 거기 까만색 가방 없어요?
여자 : 아, 네. 여기 있습니다.
남자 : ________________________________________
① 그럼 다음에 또 오세요.
② 여기에서 기다리면 되겠죠?
③ 그럼 이따가 저녁에 찾으러 갈게요.
④ 죄송한데 한번 찾아봐 주시겠어요?
4. (3점)
여자 : 어제 텔레비전에서 봤는데 설악산에 단풍이 참 아름다웠어요.
남자 : 네. 저도 주말에 가족들하고 설악산에 다녀왔는데 정말 좋았어요.
여자 : ________________________________________
① 그러면 제가 같이 따라가도 될까요?
② 글쎄요. 이번 주는 시간이 없어서요.
③ 그럼 설악산에 다녀오는 게 어때요?
④ 부러워요. 저도 어디라도 가고 싶어요.
제 28 회
4
5. (3점)
남자 : 왜 이렇게 길이 막히지요?
여자 : 그러게요. 이러다가 늦을지도 모르겠어요.
남자 : ________________________________________
① 전화라도 걸어 보려고 했어요.
② 오늘도 길이 많이 막혔나 보네요.
③ 우리가 좀 더 일찍 나올걸 그랬어요.
④ 버스로 오다가 지하철로 갈아탔어요.
6. (4점)
여자 : 과장님이 그러는데 민수 씨가 어제 외국 지사 근무를 신청했대요.
남자 : 정말요? 왜 갑자기 그런 결정을 했대요?
여자 : ________________________________________
① 회의가 조금 있으면 끝나잖아요.
② 그래서 그렇게 계속 고민하고 있었군요.
③ 전부터 외국에 나가서 일하고 싶었대요.
④ 이번에는 신청자가 예년보다 훨씬 많았대요.
중급 이해 (듣기 통합)
5
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 여자 : 아직도 넥타이 고르고 있어?
남자 : 어. 색깔이 너무 다양한데 뭘 사면 좋을까?
여자 : 면접 볼 때 맨다고 했지? 넌 면접에서 어떻게 보이고 싶어? 파란색은
정직해 보이고 노란색은 꼼꼼해 보인대. 아, 빨간색은 적극적으로
보인다지 아마.
① 면접관이 좋아하는 성격 ② 넥타이 색깔이 가진 이미지
③ 어울리는 색깔을 고르는 방법 ④ 넥타이 색깔이 다양한 이유
8. 여자 : 치킨은 뜨겁게, 맥주는 시원하게 먹는 건, 온도가 음식의 맛을 좌우
하기 때문인데요. 치킨이 가장 맛있는 온도는 75도, 맥주가 가장 맛
있는 온도는 4돕니다. 식어 버린 치킨과 미지근한 맥주는 맛이 떨어
지죠. 알맞은 온도가 음식을 한층 더 맛있게 한다는 거 잊지 마세요.
① 음식의 온도가 중요한 이유 ② 음식이 가장 맛있는 온도
③ 시원하게 먹는 음식의 종류 ④ 떨어진 맛을 살리는 방법
9. 남자 : 이어폰을 끼고 큰 소리로 음악을 들으면서 활동하는 분들이 많습니다.
그런데 이런 습관은 귀에 부담을 주고 집중력도 점차 떨어뜨리게
됩니다. 또 이어폰을 낀 채 길을 걸으시는 분들도 많으신데요. 이러면
주변 소리를 잘 듣지 못하게 돼, 마주 오는 사람이나 자전거 등과
부딪치는 안전사고가 날 수 있습니다.
① 안전사고 예방의 중요성 ② 귀의 부담을 없애는 방법
③ 이어폰을 사용할 때의 주의 사항 ④ 이어폰 사용과 집중력의 관계
제 28 회
6
10. 남자 : 오늘 새벽 서울 옥산동에 있는 한 상가 건물에서 화재가 발생해 건물
전체를 다 태우고 세 시간 후에야 진화되었습니다. 화재 신고를 받은
옥산소방서는 소방차를 급히 화재 현장으로 출동시켰으나 바람이
강하게 불고, 상가 안에 불에 잘 타는 물건들이 많아 화재 진압에
어려움을 겪었다고 합니다.
① 화재가 발생한 원인 ② 화재에 대처하는 방법
③ 화재 진압이 늦어진 이유 ④ 화재 예방을 위한 대책
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 한국 택배죠? 주문 번호가 04185인데 오늘이나 내일 배송된다고
해서요. 언제쯤 받을 수 있는지 확인하려고요.
남자 : 네, 잠시만 기다려 주십시오. (키보드 치는 소리) 아, 네. 내일 배송
예정이네요.
여자 : 그래요? 급하게 봐야 되는 책이라서 그러는데, 오늘은 안 될까요?
남자 : 죄송합니다. 오늘은 기사들이 모두 배달을 나가서 어려울 것 같습니다.
① 남자는 책을 배송하고 있다.
② 상품은 예정보다 늦게 도착했다.
③ 담당 기사는 지금 사무실에 있다.
④ 여자는 받는 날짜를 바꾸고 싶어한다.
중급 이해 (듣기 통합)
7
12. 여자 : (딩동댕) 잠시 안내 말씀 드리겠습니다. 영화 상영이 끝난 직후 이
자리에서는 주인공 조성찬 씨와 한유미 씨가 함께 하는 관객과의
대화 시간이 이어집니다. 주연 배우가 전하는 흥미진진한 영화 촬영
이야기를 들은 후, 기념사진도 찍을 예정입니다. 여러분의 많은 참석
부탁드립니다. (안내 방송이 끝나는 벨소리, 댕동딩)
① 영화는 관객과의 대화 시간이 끝나면 상영한다.
② 영화의 주인공이 관객과의 대화 시간에 참석한다.
③ 영화 촬영 과정에 대해서는 영화감독이 이야기해 준다.
④ 관객과의 대화 시간에 참석하려면 장소를 이동해야 한다.
13. 남자 : 개는 인간보다 훨씬 빠르고 정확하게 사물을 구별하는데요. 어떻게
그렇게 할 수 있는 걸까요? 그건 인간보다 100만 배나 뛰어난 후각
덕분입니다. 그래서 개는 500미터 이상 떨어져 있는 사물도 냄새로
구별할 수 있다고 하네요. 냄새는 공기 중을 떠다니는데 개의 코는
항상 젖어 있어서 냄새를 오래 잡아 둘 수 있습니다. 그래서 냄새를
잘 맡는 거죠.
① 개의 후각은 인간의 후각에 비해 떨어진다.
② 개는 코가 젖어 있기 때문에 냄새를 잘 맡는다.
③ 개가 냄새를 맡을 수 있는 거리는 500m 이내이다.
④ 개의 코는 공기 중을 떠다니는 냄새를 잡아 두지 못한다.
제 28 회
8
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
남자 : 어, 이 집 괜찮은데. 부엌하고 거실이 떨어져 있으니까 음식 냄새도
안 퍼질 거 같고. 난 마음에 드는데 당신은 어때요?
여자 : 부엌하고 거실이 떨어져 있으니까 좁아 보이는 거 같아요. 붙어 있는
게 좋지 않겠어요? 음식 냄새야 문을 열어 두면 금방 없어지잖아요.
그리고 부엌하고 거실이 붙어 있으면 요리하는 동안 거실에 있는
애들하고 얘기도 할 수 있고요.
① 부엌과 거실이 붙어 있는 집이 좋다.
② 집 안에 음식 냄새가 퍼지는 것이 싫다.
③ 집이 좁으면 음식 냄새를 없애기 힘들다.
④ 부엌이 넓어야 아이들하고 이야기하기 좋다.
15. (4점)
여자 : 왔어? 어, 그거 산 거야?
남자 : 아, 이거? 오늘 회사에서 받은 업무용 기기야. 이게 있으면 아무데
서나 일할 수 있으니까 편리할 거 같아.
여자 : (득도한 듯이) 그땐 다 그렇게 생각해. (불만 섞인 목소리로) 우리
회사도 전에 나눠 줬잖아. 처음엔 가지고 다니면서 언제 어디서든
급한 일을 처리할 수 있으니까 정말 편리한 거야. 근데 그게 있으니까
점심에 밥 먹다가도, 퇴근해서 쉬다가도, 일해야 될 때가 자꾸 생기
더라고.
① 시간이나 장소에 관계없이 일하도록 해야 한다.
② 회사에서 업무용 기기를 나누어 줄 필요가 있다.
③ 업무용 기기를 가지고 다닐 수 없어서 좋지 않다.
④ 업무용 기기 때문에 일에서 벗어날 수 없어서 불편하다.
중급 이해 (듣기 통합)
9
16. (3점)
남자 : 뉴스를 보니까 재래시장이 다른 데보다 가격도 훨씬 싸더라. 그리고
요즘에는 배달을 해 주기도 하고 다른 서비스들도 많다고 하던데.
왜 찾는 사람이 별로 없을까? 홍보가 부족해서 그런가?
여자 : 사람들이 몰라서 안 가는 건 아닌 거 같아. 나도 싼 건 알지만 주차장
이나 화장실 같은 편의 시설이 불편하니까 잘 안 가게 되거든. 이런
게 잘 돼 있어야 사람들이 많이 가지.
① 재래시장의 시설을 편리하게 해야 한다.
② 재래시장에서도 물건을 배달해 주어야 한다.
③ 재래시장의 물건 가격을 더 싸게 해야 한다.
④ 재래시장의 좋은 점을 사람들에게 홍보해야 한다.
17. (4점)
남자 : 최근 정부는 전기 절약을 위해 겨울철 공공장소의 실내 온도를
이십 도 이하로 유지할 것을 권장하고 나섰습니다. 이에 대한 시민
의 의견을 들어 보겠습니다.
여자 : 요즘 시청이나 우체국 같은 데 가도 따뜻하다는 느낌은 별로 없지만
그렇다고 추워서 볼일을 못 볼 정도는 아니에요. 가끔 춥다고 온도를
높여 달라는 사람들도 있는 것 같은데 전기 절약이 정부 정책이
기도 하지만 또, 우리 모두가 노력해야 할 일이라고 생각해요. 아끼면
좋잖아요.
① 다 함께 노력해서 전기를 절약해야 한다.
② 정부 정책을 따르는 것은 시민들의 일이다.
③ 공공장소에서 권장 온도를 유지하는 것은 어렵다.
④ 모든 시민이 정부 정책에 불만이 있는 것은 아니다.
제 28 회
10
※ [18～20] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
남자 : 여보세요, 수미 씨. 지금 어디예요?
여자 : 네, 영호 씨. 도서관 거의 다 왔어요.
남자 : 그래요? 그런데 도서관에 자리가 없어서 다른 데로 가야 될 거
같아요.
여자 : 아, 시험 기간이라서 그런가 보죠? 그러면 필요한 책 대출해서 빈
강의실이나 조용한 커피숍에서 공부할까요? 영호 씨는 어디가 좋아요?
남자 : 그럼 제가 책을 찾아 놓고 있을 테니까 일단 여기로 오세요. 어디로
갈지는 만나서 얘기해요.
여자 : 네. 도착하면 연락할게요.
① 근처 커피숍으로 간다. ② 빈 강의실을 찾아본다.
③ 필요한 책을 대출한다. ④ 여자의 연락을 기다린다.
19. (3점)
여자 : 어서 오세요. 머리 자르시게요?
남자 : 네. 그런데 여긴 주차장이 없나 봐요. 안 보이길래 그냥 요 앞에
주차하고 왔는데 괜찮겠죠?
여자 : 거기에 주차하시면 안 돼요. 거긴 주정차 금지 구역이라서 가끔
단속을 하더라고요. 건물 뒤에 유료 주차장이 있는데 거기에다가
다시 하고 오시겠어요?
남자 : (머뭇거리면서) 건물 뒤요?
여자 : (남자의 말을 가로채며) 열쇠 주시면 저희가 대신 주차해 드릴 수
있는데 그렇게 하실래요?
남자 : 그럼 그렇게 해 주세요.
① 머리를 자른다. ② 주차를 다시 하러 간다.
③ 주차장의 위치를 물어본다. ④ 직원에게 자동차 열쇠를 준다.
중급 이해 (듣기 통합)
11
20. (4점)
여자 : 박성민 씨, 행사 일정 안내하고 물품 구입은 어떻게 됐어요?
남자 : 연락은 다 드렸고요. 구입해야 되는 물품은 목록으로 작성해 놨으니까
사 오기만 하면 됩니다.
여자 : 그래요? 아, 좀 전에 행사장 꾸미는 데 갔더니 풍선이랑 뭐가 좀
부족하다고 하던데 그것도 다 물품 목록에 넣었지요?
남자 : 네? 제가 갔을 때는 그런 말 없었는데 다시 가서 확인해 보겠습니다.
여자 : 그래요. 빠뜨리는 거 없도록 하세요.
① 물품 목록을 작성한다.
② 행사 일정을 안내한다.
③ 부족한 물품을 확인한다.
④ 빠뜨린 물품을 구입한다.
제 28 회
12
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 요즘 만화 영화 ‘빨간 우산’이 전 세계 50개 나라에서 방송되고
있다고 하죠. 이렇게 크게 성공할 줄 예상하셨습니까?
여자 : 사실 제작 당시에는 생각도 못 했어요. 한국의 만화 영화가 세계
시장에서 성공한 예가 많지 않았거든요.
남자 : 그럼 이 작품이 전 세계 아동들에게 큰 인기를 얻고 있는 이유는
뭐라고 생각하세요?
여자 : 주인공들의 귀여운 이미지와 작품 전체의 아름답고 화려한 색깔이
아이들의 관심을 끄는 데 성공했다는 평가들이 많은데요. 제 생각에는
세상 어디에나 있을 법한 일상적인 이야기 속에 가슴 따뜻한 감동을
담고 있는 것이 가장 큰 역할을 한 것 같아요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① ‘빨간 우산’은 인기는 적지만 좋은 평가를 받고 있다.
② ‘빨간 우산’은 곧 세계 여러 나라에서 방송될 예정이다.
③ ‘빨간 우산’은 만들어질 때부터 성공이 예상됐던 작품이다.
④ ‘빨간 우산’은 일상적인 이야기를 통해 따뜻한 감동을 전한다.
22. 여자는 누구인지 고르십시오.
① 만화 영화 번역가 ② 만화 영화 제작자
③ 만화 영화 비평가 ④ 만화 영화 수집가
중급 이해 (듣기 통합)
13
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 한국동물원에서 국내 최초로 동물 해설사를 양성한다고 들었습니다.
동물 해설사, 아마 처음 듣는 분들이 많으실 텐데요.
남자 : 아, 네. 말 그대로 동물들에 대해 자세히 설명을 해 주는 사람입니다.
저희 동물원에서는 다른 동물원과 차별화된 서비스를 제공하기 위해
많은 노력을 해 왔는데요. 작년부터는 동물 해설사를 양성하여 관람을
돕도록 하고 있습니다. 동물 해설사는 10주간의 교육 과정을 거친
후 현장에 투입되어 다양한 프로그램에서 교육 강사로 활동하게
됩니다. 그동안 동물원에서 동물들을 구경만 하는 게 고작이셨죠?
저희 동물원에서는 동물 해설사의 친절하고 재미있는 설명을 들으
면서 다양한 동물들을 관람하실 수 있습니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 동물 해설사의 활동들을 평가하고 있다.
② 동물 해설사의 전문화를 제안하고 있다.
③ 동물 해설사의 역할에 대해 설명하고 있다.
④ 동물 해설사의 교육 과정을 제시하고 있다.
24. 한국동물원에서 동물 해설사를 양성하는 이유를 고르십시오.
① 차별화된 관람 서비스를 제공하기 위해서
② 관람 서비스의 종류를 더 늘리기 위해서
③ 동물원의 프로그램을 새로 개발하기 위해서
④ 동물원의 관람객들을 보다 다양화하기 위해서
제 28 회
14
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
남자 : 저희 학교에서는 학교 생활에 잘 적응하지 못하는 학생 70명을 대상
으로, 지난 3년간 예술 교육을 실시해 왔는데요. 그 결과 예술 교육이
아이들의 정서 발달과 균형 잡힌 사고에 도움이 된다는 것을 알게
됐습니다. 저희 학교는 학생들이 미술 전시회를 구경하거나 음악
감상을 하고, 합창단에 들어가 노래를 부르는 활동들을 하게 했는데요.
학생들이 눈에 띄게 달라지더라고요. 꾸준히 관찰하면서 상담해
봤더니 80% 이상이 긍정적인 사고를 하게 되었고 사회성도 매우
높아졌습니다. 무엇보다 학교 생활에도 잘 적응하게 되었고요. 여기
계신 선생님들께서도 학생 지도로 고민이 많으실 텐데요, 저희 학교
처럼 예술 교육을 시작해 보는 것도 좋은 방법이 될 것 같습니다.
25. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 예술 교육은 학생 상담과 함께 실시하도록 해야 한다.
② 예술 교육은 다양한 프로그램으로 진행하는 것이 중요하다.
③ 예술 교육은 감상할 때보다 직접 해 볼 때 더 효과가 크다.
④ 예술 교육은 아이들의 사고와 행동을 눈에 띄게 변화시킨다.
26. 남자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 실제 사례 ② 전문가의 의견
③ 설문 조사 결과 ④ 관련 기관의 발표 내용
중급 이해 (듣기 통합)
15
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 최근 들어 24시간 영업하는 곳이 많아졌는데요. 밤늦게 퇴근해도
시간에 관계없이 필요한 것을 언제라도 구매할 수 있어 편리하다고
생각하는 사람이 많습니다. 24시간 영업에 대한 수요가 많아지고
있는 만큼 은행이나 약국 등으로도 확대해야 한다고 생각합니다.
여자 : 물론 좋은 점도 있겠지만 24시간 영업은 이점보다 문제점이 더 많습
니다. 나눠 드린 자료를 보시면, 24시간 영업장을 이용하는 사람들이
별로 많지 않다는 걸 알 수 있는데요. 이 제도를 유지하려면 사회적
으로 많은 돈이 듭니다. 게다가 통계적으로 야간 근무자들이 주간
근무자들에 비해 평균 수명이 10년 이상 짧은 것으로 나타났고요.
이런 문제점들이 있는데도 소수의 이용객을 위해 24시간 영업을
확대할 수는 없다고 생각합니다.
27. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 영업 시간을 늘리면 사회적으로 돈이 많이 들 것이다.
② 영업 시간을 늘릴 때 이용자 수를 고려할 필요는 없다.
③ 야간 근무자들의 건강을 위해 24시간 업무를 없애야 한다.
④ 은행이나 약국의 영업 시간을 24시간으로 늘리는 것이 좋다.
28. 여자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 상대방의 의견에 의심을 품고 있다.
② 조심스럽게 상대방의 동조를 구하고 있다.
③ 자료를 제시하며 상대방의 의견을 보충하고 있다.
④ 구체적인 근거를 들어 상대방의 의견에 반박하고 있다.
제 28 회
16
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
남자 : 최근 들어 소비 문화가 많이 달라지고 있다고 하는데요. 자세한
소식은 박지영 기자가 전해 드리겠습니다.
여자 : 주부 이은미 씨는 다른 사람이 150만 원도 넘게 주고 산 냉장고를
반값도 안 되는 70만 원에 구입했습니다. 매장에 전시됐던 상품이었기
때문인데요. 최근 이런 알뜰 구매가 늘고 있습니다. 신제품을 최대
60% 할인된 가격에 살 수도 있는데요. 영업점에서 전시했던 제품이나
사용하지 않은 채 반품된 제품들의 경우, 없어서 못 팔 지경이라고
합니다. 이외에도 고가의 신제품 대신 유행이 지난 제품을 구매하는
소비자들도 최근 들어 증가하는 추세인데요. 첨단 기능은 비록 빠져
있지만 필요한 기능은 다 갖추고 있으면서도 가격까지 저렴하기 때문
입니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 알뜰형 소비 점점 늘어
② 고가의 신제품 없어서 못 팔아
③ 가격은 반값인데 기능은 그대로
④ 중고 제품을 새 제품으로 속여 팔아
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 유행이 지난 제품은 기능이 떨어져서 판매가 잘 안 된다.
② 같은 제품이라도 경우에 따라 다른 가격에 판매되기도 한다.
③ 사용하지 않았더라도 한 번 반품된 제품은 다시 판매할 수 없다.
④ 영업점에서 전시했던 제품의 경우 값이 싸도 소비자가 찾지 않는다.


1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 기사님, 이거요. 2주 전에 수리했었는데 또 안 되더라고요.
남자 : 정말 죄송합니다. (고치는 소리) 고객님, 제가 지금 살펴보니까 부품을
교체해야 될 것 같은데, 예전 모델이라 본사로 보내야 합니다.
여자 : ___________________________________________________
① 바로 새 제품으로 교환을 해 주신다고요?
② 그럼 당장 수리가 안 된다는 말씀이신가요?
③ 그래서 부품을 교체했는데도 또 고장이 났군요.
④ 그러면 본사에서도 별다른 방법이 없다는 거네요.
2. 남자 : 로봇 발명 대회 열심히 준비하더니 어떻게 됐어?
여자 : 예선에서 떨어졌어요. 뛰어난 학생들이 참 많더라고요. 제가 좀 쉽게
생각했던 것 같아요.
남자 : ___________________________________________________
① 그러니까 열심히 준비를 했더라면 좋았잖아.
② 그렇다면 처음부터 출전할 생각을 하지 말았어야지.
③ 출전하기도 전에 미리 포기해 버리는 건 너답지 않아.
④ 다 그런 과정을 거치면서 성장하는 거니까 실망하지 마.
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 28 회
2
3. 여자 : 김정운 씨는 공연 잘하는 가수로 유명하신데요. 200회가 넘도록 한결
같이 멋진 무대를 보여 주시는 비결이 뭔가요?
남자 : 글쎄요. 비결이라면 ‘관객들의 뜨거운 호응’이라고나 할까요? 제
공연에 오시는 분들은 이미 즐길 준비가 되어 있는 분들인 것 같습
니다. 저는 관객들과 같이 느끼고 그냥 무대 그 자체를 즐길 뿐입니다.
여자 : ___________________________________________________
① 결국 가수와 관객의 호흡이 무엇보다 중요한 거군요.
② 그래서 가수의 실력이 뒷받침되지 않으면 안 되나 봐요.
③ 역시 자신의 일에 최선을 다하는 자세가 필요한 것 같아요.
④ 그동안 흘린 땀과 열정이 오늘의 가수 김정운을 만든 거네요.
4. 여자 : 부장님, 이번에 출간한 김수정 작가의 소설책이 생각보다 반응이 저조
한데요. 작가 사인회를 열어서 판매율을 올려 보는 게 어떨까요?
남자 : 시판된 지 얼마 되지 않았으니까 독자 반응을 좀더 살펴본 후에 결정
하도록 하죠.
여자 : ___________________________________________________
① 사인회를 진행하는 게 여간 힘든 게 아니네요.
② 작가 사인회를 하니까 확실히 판매량이 늘어나네요.
③ 유명 작가의 책이다 보니 독자들이 꾸준히 찾는군요.
④ 독자들의 반응을 끌어올리기에 지금이 딱 좋을 것 같은데요.
고급 이해 (듣기 통합)
3
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
남자 : 헬스장이나 병원에 가면 체지방 측정기를 볼 수 있는데요. 맨발로
올라서서 양손으로 손잡이를 잡으면 몸속 지방을 측정해 줍니다.
전기를 몸에 흘려서 전기가 잘 흐르는지, 흐르지 않는지를 분석해
체지방 양의 분포도를 정확히 계산하는 거지요. 우리 몸의 70%를
차지하는 수분은 전기가 잘 흐르지만 지방은 그러지 못하거든요.
① 체지방 측정기의 원리 ② 체지방 측정기의 종류
③ 체지방 측정기의 정확성 ④ 체지방 측정기의 사용법
6. (4점)
여자 : 일반적으로 책상 정리를 잘 하지 않는 사람은 일을 잘 못할 거라고
생각하는데요. 최근 미국의 한 연구소가 직장인을 대상으로 한 실험을
통해 책상 정리를 제대로 하지 않는 사람이 오히려 일 처리가 빠르고
분명하다는 결과를 내놓았습니다. 책상 정리를 잘 하지 않는 사람들은
주변에 신경을 쓰지 않아 그만큼 집중력이 높은 경향이 있다는 거지요.
① 효율적으로 업무를 처리하는 방법
② 업무 형태에 따른 책상 정리 방식
③ 사고방식이 회사 업무에 미치는 영향
④ 책상 정리 상태와 업무 효율성의 관계
제 28 회
4
7. (4점)
남자 : 인간이 나이를 먹는 것처럼 스스로 빛을 내는 태양도 나이를 먹습
니다. 태양은 나이가 들면서 온도는 낮아지지만 점점 더 붉어진다고
하는데요. 이것은 태양의 중심부를 구성하는 대표적인 성분인 수소가
헬륨으로 바뀌면서 나타나는 현상입니다. 촛불을 보면 쉽게 이해할
수 있는데요. 촛불의 온도가 높을수록 푸른색을 띠고, 낮을수록
붉은색을 띠는 것과 같은 원리라고 할 수 있습니다.
① 태양의 현재 나이와 수명
② 태양을 구성하고 있는 성분
③ 태양이 갈수록 붉어지는 이유
④ 태양이 스스로 빛을 내는 방법
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 선생님, 조선 시대에는 가구 재료로 오동나무를 주로 썼다고 하던데,
왜 그런 건가요?
남자 : 네, 그건 오동나무가 재질이 연해서 가공하기 쉽고요. 습기와 불에
강하고 쉽게 뒤틀리지 않아서 오래 사용할 수 있기 때문입니다.
그리고 다른 나무보다 가벼운 편이라서 옮기기 쉽다는 장점이 있거
든요. 그래서 지금까지도 가구 재료로 사랑을 받고 있지요.
① 최근 들어 오동나무가 가구의 재료로 주목을 받고 있다.
② 오동나무로 만든 가구는 단단해서 오래 사용할 수 있다.
③ 오동나무는 열에는 약하지만 가볍고 쉽게 뒤틀리지 않는다.
④ 오동나무로 만든 가구는 습도가 높은 곳에서도 잘 견딘다.
고급 이해 (듣기 통합)
5
9. (3점)
여자 : 가끔 발톱이 살 속으로 파고들어 염증이 생기는 증상으로 병원을
찾는 사람들이 있는데요. 이런 증상의 대부분이 평소 발톱을 둥글게
깎기 때문이라고 합니다. 발톱을 둥글게 깎으면 발톱 양끝으로 살이
올라오면서 발톱이 살을 찌르게 됩니다. 초기에는 가벼운 통증으로
시작하지만 심해지면 발가락이 곪고 진물이 나서 정상적인 보행이
힘들 수도 있습니다.
① 이 증상이 악화되더라도 걷는 데는 큰 지장이 없다.
② 발톱 주위의 통증이 시작되면 증상이 심해진 것이다.
③ 발톱을 잘못 깎는 작은 습관이 이 증상을 만들 수 있다.
④ 이 증상은 발병 초기부터 발톱 주위가 곪고 진물이 난다.
10. (4점)
남자 : 애완동물이 가족이 된 지 오래죠? 그만큼 애완동물이 사람한테 정서적
안정을 준다는 건데요. 이런 애완동물이 재활 치료에서도 한몫하고
있습니다. 현재 국내에서 동물 매개 치료를 도입한 의료 기관은 열세
곳으로, 이들 기관에서는 주로 우울증과 자폐증 환자들의 재활 치료에
이 치료법을 활용하여 큰 효과를 거두고 있습니다. 이에 보건 당국은
내년부터 가정 및 학교 폭력 피해자와 독거노인을 대상으로 동물
매개 치료를 확대 적용할 예정이라고 밝혔습니다.
① 학교 폭력 피해자의 치료에 애완동물을 활용하고 있다.
② 많은 의료 기관이 동물 매개 치료 도입을 추진하고 있다.
③ 정부는 동물 매개 치료에 대한 재정 지원을 계속 늘려 왔다.
④ 동물 매개 치료는 정신과적 재활 치료에 주로 이용되고 있다.
제 28 회
6
※ [11～13] 다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 여보, 내 친구가 얼마 전에 전원주택으로 이사 갔는데 굉장히 좋아
보이더라고. 우리도 전원주택에서 살면 어떨까? 공기도 좋고 마당도
넓어서 아이들이 마음껏 뛰어놀 수도 있고…….
여자 : (생각하듯) 그렇긴 한데, 출퇴근할 때 교통도 불편하고 애들 학교
다니기도 힘들고, 여러모로 불편하지 않을까?
① 전원주택에서 사는 것이 생각만큼 좋은 것은 아니다.
② 전원주택이 아이들에게는 좋지만 어른들에게는 불편하다.
③ 전원주택은 아파트의 단점을 보완할 수 있는 주거 공간이다.
④ 전원주택에서 살고 싶어하는 사람들이 점점 더 줄어들 것이다.
12. (4점)
여자 : 최근 가상의 역사를 다룬 드라마가 계속 등장하며 인기를 끌고 있습
니다. 제작진은 재미를 위해 가공된 이야기일 뿐이라고 하지만 역사적
사실이 왜곡되기도 하고 역사 인식에 부정적인 영향을 미칠 수
있으므로, 역사 드라마를 흥미만을 추구해서 제작해서는 안 될 것입
니다. 상상력을 발휘해 극적인 요소를 가미할 수는 있지만 역사적인
사실까지 가상으로 꾸민다면 그런 드라마를 보고 사람들이 과연
역사를 올바르게 인식할 수 있을까요?
① 올바른 역사의식을 가지고 역사 드라마를 보는 게 좋다.
② 역사 드라마는 흥미보다는 사실 전달이 우선시되어야 한다.
③ 사실을 벗어나지 않는 선에서 역사 드라마를 재구성하는 게 좋다.
④ 역사에 대한 충분한 연구를 바탕으로 역사 드라마를 제작해야 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
7
13. (3점)
남자 : 의원님, 2년 전에 폐지됐던 행정인턴제가 다시 시행되고 있는데,
이번에도 비정규직만 양산하는 결과를 낳는 게 아닐까요?
여자 : 인턴제의 취지는 청년 취업을 늘리고 그들의 역량을 키워 주자는
겁니다. 그런데 과거 이를 담당한 공공 기관들이 시행 목적하고
다르게 인턴들에게 서류 정리 같은 단순 업무만 시키고, 극소수의
인턴만 정규직으로 전환해 줬던 거지요. 그래서 폐지가 된 거고요.
이제부터라도 인턴제가 제대로 시행되도록 정부가 규제 방안을 마련
한다면 예전과 같은 문제가 발생할 가능성은 적다고 봅니다.
① 인턴 기간이 끝난 사람은 정규직으로 전환시켜 줘야 한다.
② 행정인턴제의 재시행은 비정규직을 양산하는 지름길이 될 것이다.
③ 인턴제의 시행으로 실질적인 업무 능력 향상에 많은 도움이 되었다.
④ 인턴제를 본래 취지에 맞게 시행한다면 그간의 우려가 해소될 것이다.
제 28 회
8
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.

① 여자 : 이걸 입에 물고 ‘후’ 하고 불면 되지요?
남자 : 네. 그런데 코로 숨을 크게 들이마신 다음에 이걸 물고 숨을 내
쉬어야 돼요. 그래야 최대 폐활량이 나오거든요.
② 여자 : 여기 오니까 머리가 맑아지는 게, 좋네요. 그래서 사람들이 여기
오나 봐요.
남자 : 그렇죠? 근데 숨을 좀 더 크게 들이마셨다가 내쉬어 보세요.
이렇게 하면 훨씬 좋아요.
③ 여자 : 조금 있으면 시작이에요. 전 출발 지점으로 갈게요.
남자 : 그래요. 얼른 가 보세요. 그리고 숨을 깊이 들이마신 채 단숨에
달려야 기록이 잘 나온다는 거 명심하고요.
④ 여자 : 어떡해요? 다음이 제 차례인데 너무 떨려서 못하겠어요.
남자 : 그러면 숨을 깊이 들이마셨다가 천천히 내쉬어 보세요. 두 번 정도
반복하면 긴장이 좀 가라앉을 거예요.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
9
15.

① 남자 : 그게 아니라, 이렇게 팔을 구부려서 물에 내리꽂듯이 저어야죠.
자, 다시 오른팔부터 한번 해 볼까요?
여자 : (혼자 중얼거리듯) 팔을 구부려서 내리꽂듯이……. 어휴, 이거 팔
동작이 꽤 어려운데요.
② 남자 : 저처럼 몸을 뒤로 젖히고 오른팔을 위로 쭉 뻗으세요. 그 다음에
원을 그리듯이 뒤로 돌리세요. 네, 네, 그렇죠. 자세 좋은데요.
여자 : (숨을 헐떡이며) 이렇게요? 그런데 이쪽 팔 올릴 때 왼쪽 팔은
어떻게 하고 있어야 돼요?
③ 남자 : 지금 제가 하는 것처럼 두 팔을 앞으로 모아 쭉 뻗으면서 타원형을
그리듯이 양쪽으로 저어 보세요.
여자 : (혼자 중얼거리듯) 모았다가 쭉……. 이렇게 하는 거 맞나요?
④ 남자 : 이렇게 나비가 날갯짓을 하는 것처럼 양팔을 벌린 상태로 올렸다
내렸다 하면 돼요. 할 수 있겠죠?
여자 : 이렇게요? 그럼 손가락은 이렇게 붙이고 있으면 돼요?
① ② ③ ④
제 28 회
10
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
남자 : 여보세요. 여보, 오고 있어? 현아가 열이 안 떨어지는데 어떡하지?
해열제를 먹였는데도 열이 안 내려가.
여자 : 그래? 어쩌지? 그럼 우선 애 옷을 좀 벗겨.
남자 : 뭐? 감긴데 춥게 하면 안 되잖아.
여자 : 아니야. 열이 날 때는 시원하게 해서 열을 빨리 내려야 해. 일단 옷을
벗기고 수건에 물 적셔서 몸을 좀 닦아 줘. 그래도 열이 안 내려가면
같이 병원에 가고. 지금 가는 길이니까 우선 내가 말한 대로 하고
있어 봐.
남자 : 응, 알았어. 빨리 와.
① 아이를 데리고 병원으로 간다.
② 아이가 입고 있는 옷을 벗긴다.
③ 해열제를 찾아서 아이에게 먹인다.
④ 물수건으로 아이의 몸을 닦아 준다.
고급 이해 (듣기 통합)
11
17. (3점)
남자 : 여보세요. 제가 다음 학기에 복학을 하는데요. 학자금 대출을 받고
싶어서요. 어떻게 신청해야 하나요?
여자 : 그러세요? 대출 신청은 저희 장학재단 홈페이지에서 회원 가입을
하신 다음에 하시면 됩니다. 그런데 대출은 재학 중인 경우에만
가능하니까 먼저 복학 신청을 하셔야겠네요.
남자 : 그럼 대출 신청할 때 필요한 서류는 뭐예요?
여자 : 홈페이지에 들어가 보시면 자세하게 설명되어 있습니다. 제가 설명
드린 대로 해 보시고 또 궁금한 점이 있으면 전화 주시거나 게시판에
글을 남겨 주세요.
① 학교에 가서 복학 신청을 한다.
② 대출 신청에 필요한 서류를 준비한다.
③ 장학재단 홈페이지에 들어가서 회원 가입을 한다.
④ 장학재단 홈페이지 게시판에 문의하는 글을 남긴다.
18. (4점)
여자 : 김 대리, 영국 왓슨전자에서 주문한 수량보다 물품이 적게 왔다고
연락 왔다면서요? 이게 어떻게 된 거예요?
남자 : 지금 원인을 파악 중에 있는데요. 선적 서류상에는 문제가 없었습니다.
여자 : 운송팀에서는 뭐라고 하던가요?
남자 : 전화해 봤는데 분명히 서류에 적힌 수량대로 배에 실었다더라고요.
여자 : 그게 전화로 확인해서 됩니까? 우리가 작성한 선적 서류와 운송팀에
있는 서류를 대조해서 꼼꼼히 확인하고, 거기에도 문제가 없으면 직접
운송사에 가서 선적 담당자를 만나 보세요. 그리고 왓슨전자에 연락
해서 경위를 설명하도록 하고요.
① 운송사의 선적 담당자를 직접 찾아간다.
② 선적 관련 서류들을 다시 한 번 살펴본다.
③ 운송팀에 전화해서 선적 수량을 확인한다.
④ 거래하는 업체에 연락해서 경위를 설명한다.
제 28 회
12
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 남자 : 유도 경기에 청색 도복이 도입된 지 15년째인 올해 청색 도복이
승패에 영향을 주는지 여부가 논란이 되고 있습니다. 일부 스포츠
심리학자들은 청색 도복이 백색 도복보다 경기에 유리하다고 주장
하는데요. 청색 도복을 입으면 더 공격적으로 보이고 경기를 지배하고
있다는 인상을 준다는 겁니다. 실제 조사에서도 청색 도복을 입은
선수들의 승률이 높게 나온 것으로 밝혀져 국제유도연맹의 향후
움직임에 시선이 집중되고 있습니다. KBC 뉴스 이승욱입니다.
① 청색 도복 도입 후 15년, 그 득과 실
② 유도 연맹, 도복 색깔 논의만 할 것인가
③ 유도 경기의 청색 도복, 이대로 사라지나
④ 도복 색깔, 유도 경기의 승부 조작에 이용
20. 여자 : 지난 5일 금융감독원과 환경산업기술원은 자동차보험을 신규 ‘환경
마크’ 인증 대상으로 선정하였다고 밝혔습니다. 식품에서 흔히 보던
환경마크를 이제 금융 상품에서도 볼 수 있게 된 것입니다. 자동차
보험에 환경마크를 부여하는 기준으로는 전자 계약서를 사용해
종이를 절약하고 있는지, 자동차 요일제 상품에 대해 보험료를 할인
해 주고 있는지 등이라고 합니다. 환경마크 인증을 받으면 기업
이미지 개선에 도움이 돼 많은 기업이 동참할 것으로 기대됩니다.
KBC 뉴스 강민경입니다.
① ‘환경마크’ 부착, 보험사 이미지 개선에 한몫
② 금융 상품에도 ‘환경마크’, 인증 기준 마련이 시급
③ 금융도 친환경 바람, 자동차 보험에 ‘환경마크’ 도입
④ 자동차 보험 ‘환경마크’, 보험사들 영업 경쟁 부추겨
고급 이해 (듣기 통합)
13
※ [21～22] 다음 방송을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 밤새고 난 후 아침에 잠을 청할 때 쉽게 잠이 오지 않았던 경험, 한
번씩은 다 있으시죠? 피곤하고 몸도 찌뿌듯한데 계속 뒤척이기만
하잖아요. 이건 바로 우리 몸의 생물학적 체계 때문입니다. 두뇌에
생물학적 체계가 있어서 일정한 시간 주기에 따라 신체 기능과
활동을 조절하거든요. 한 연구자에 따르면 사람마다 약간씩 차이가
있기는 하지만 보통 새벽 다섯 시쯤이면 몸이 낮 동안의 활동을 준비
하기 시작한다고 합니다. 일종의 스트레스 호르몬인 코르티솔을 분비
해서 두뇌를 깨어나게 하고 몸을 긴장하게 한다는 거지요.
21. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 전문가의 견해 ② 주변인의 조언
③ 설문 조사 결과 ④ 직접 연구한 내용
22. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 밤을 새우면 스트레스 호르몬이 많이 분비된다.
② 사람마다 각자 다른 생물학적 주기를 가지고 있다.
③ 생물학적 체계는 우리 몸의 피로 상태를 점검해 준다.
④ 생물학적 체계가 있어 정해진 시간에 우리 몸이 깨어난다.
제 28 회
14
※ [23～24] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 대학은 사회에 필요한 인재를 길러 내는 곳입니다. 대학에서 배운
것이 사회로 나가서까지 연결되어야 한다는 거죠. 그런 의미에서
대학이 지정하는 필수 교양 과목에는 전산이나 외국어 등 취업하고
일하는 데 밑바탕이 되는 과목들이 보강돼야 한다고 봅니다.
여자 : 필수 교양 제도를 좀 오해하고 계시는 것 같은데요. 이 제도의 취지는
그런 게 아니라 학생들의 기본 교양 수준을 높이자는 것입니다.
인문학이나 사회 과학, 자연 과학 등 여러 학문을 접하면서 학생들이
더 넓은 배경 지식을 갖추고 더 깊은 사고를 하길 바라는 거죠. 일부
대학에서는 말씀하신 것처럼 취업을 위한 과목들이 교양이란 이름
으로 자리 잡고 있다고 하던데요. 대학이 취업 사관학교가 아닌 만큼
교육의 초점을 교양인을 양성하는 데 두어야 합니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 본래의 취지와 다르게 필수 교양 제도를 운영하고 있는 대학이 있다.
② 필수 교양 제도는 기업에서 필요한 인재를 양성하기 위해 만들어졌다.
③ 남자는 필수 교양 제도를 폐지하고 취업 과목을 늘려야 한다고 생각한다.
④ 인문학과 사회 과학, 자연 과학 분야의 필수 교양 과목이 늘고 있는 추세다.
24. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 상대의 의견을 의심하며 근거 제시를 요구한다.
② 부연 설명을 하며 상대의 의견에 적극 동조한다.
③ 상대의 의견을 반박하며 자신의 주장을 피력한다.
④ 자신의 오해를 인정하며 상대의 의견을 수긍한다.
고급 이해 (듣기 통합)
15
※ [25～26] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 오늘은 정치 인생 30년 내내 국민의 신뢰를 받아 오신 이민수 전
총리를 모셨습니다. (말 걸듯이) 반평생을 정치에 바치셨다고 해도
과언이 아닌데요. 이 전 총리께서 생각하시는 정치란 무엇입니까?
남자 : 정치는 한마디로 말하자면 타협이라고 할 수 있습니다.
여자 : (의외라는 듯이) 타협요? 누구보다 소신 있는 정치가로 평가받는
이 전 총리께서 그렇게 말씀하시니 좀 의외네요.
남자 : 하하, 타협이라고 하면 자신의 입지만을 생각하는 그런 정치인들의
야합을 떠올리기 쉽죠. 하지만 타협 없이는 정치라는 것이 되지 않습
니다. 늘 자신의 주장만 내세우고 논쟁만 하다 보면 아무것도 이루어
지는 게 없지 않겠습니까? 중요한 건 개인의 영달이 아니라 국익을
위한 타협이어야 한다는 거죠.
25. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 국익을 위해 타협하는 정치인이 많아졌다.
② 정치인의 타협은 부정적으로 여겨지고 있다.
③ 남자는 타협을 잘하는 정치인으로 유명하다.
④ 여자는 정치의 본질이 타협이라고 보고 있다.
26. 남자의 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 정치에는 희생과 봉사가 필수적이다.
② 정치인이 아니어도 타협을 배우는 게 좋다.
③ 정치는 국익을 전제로 한 타협으로 이루어진다.
④ 정치인은 국민의 인기를 얻어야 생존할 수 있다.
제 28 회
16
※ [27～28] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 소비의 형태가 구매를 통한 소유에서 공유로 가고 있습니다. 소비자
들이 자신에게 진짜 필요한 게 제품 자체가 아니라 그 기능이라는
걸 깨닫게 된 거죠. 자, 생각해 보세요. 벽에 구멍을 뚫어야 할 때
우리에게 진정 필요한 건 전기 드릴인가요, 그냥 벽에 구멍 뚫는
일인가요? 몇 번 쓰지도 않을 물건을 굳이 구입하는 것보다는 빌려
쓰는 게 낫겠죠? 약간의 비용을 지불하거나 내 물건과 교환하면서요.
대여나 교환, 이게 바로 일종의 공유라고 할 수 있습니다. 최근에는
인터넷 사이트를 통해서 물건을 공유하는 게 가능해졌기 때문에 예전
보다 공유가 더 손쉬워졌습니다. 인터넷이 이렇게 공유의 효율성에
기여하고 있으니 앞으로 이러한 소비 형태가 지속적으로 확산되지
않겠습니까?
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 인터넷을 통한 소비 문화는 과소비를 부추긴다.
② 인터넷의 발달로 새로운 소비 형태가 등장했다.
③ 현대 소비자는 제품을 구매하는 행위 자체를 즐긴다.
④ 공유의 경제는 소비자의 인식 변화에서부터 시작됐다.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 소비자의 태도를 비판하고 있다.
② 소비 문화의 흐름을 전망하고 있다.
③ 소비 형태의 변화를 우려하고 있다.
④ 소비자의 인식 개선을 촉구하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
17
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 그런데 이 그림을 한번 볼까요? 선명한 주름과 총기 잃은 눈, 거무
튀튀한 눈 밑 그늘, 말라 버린 피부……. 이 노인, 누굴까요? (쉬고)
이건 그 위풍당당하고 거만했던 화가, 렘브란트의 노년기 자화상
입니다. 아까 말한 것처럼 화려하고 성공한 인생을 누린 사람이라고는
믿어지지 않는 몰골이죠. 렘브란트는 이렇게 비참한 말년을 보냈
습니다. 흑사병으로 가족을 먼저 떠나보내고 우울증에 걸린 채 파산
자로 살았죠. 하지만 이 자화상은 그가 끝까지 화가로서의 자신감을
잃지 않았다는 걸 보여 줍니다. 초라하기 짝이 없는 자신의 모습을
감추려 하지 않고 만인 앞에 그대로 당당하게 드러내고 있지 않습
니까? 당대 최고의 화가였던 그가 스스로를 아무것도 아닌 것으로
그릴 수 있다는 거, 정말 대단한 일인 것 같습니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 렘브란트가 그린 작품들
② 렘브란트의 젊은 시절의 삶
③ 렘브란트 작품의 표현 방식
④ 렘브란트가 살던 시대의 배경
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 초라한 자화상에서 화가의 당당함을 엿볼 수 있다.
② 이 자화상은 성공을 과시하고자 하는 의도로 그려졌다.
③ 렘브란트는 작품에서 자신의 모습을 왜곡해서 표현했다.
④ 렘브란트의 비참한 말년은 그의 작품에 나타나 있지 않다.


제29
The 29th Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
 B
























 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 그는 맡은 일이라면 무엇이든 열심히 하는 ( ) 사람이다.
① 건조한 ② 다급한
③ 성실한 ④ 한가한
2. 부장님은 은퇴 후에도 도움이 필요한 일이 있으면 ( ) 돕겠다고 말했다.
① 설마 ② 온통
③ 아예 ④ 힘껏
3. 김 감독은 중요한 경기를 앞두고 팀을 승리로 이끌기 위해 최선을 다하겠다는
( )를 밝혔다.
① 각오 ② 논리
③ 과제 ④ 임무
4. 직원들의 연봉은 일 년 동안의 업무 성과를 ( ) 결정한다.
① 주의해 ② 참고해
③ 전시해 ④ 예고해
5. 집에서 조금 늦게 나선 데다가 길도 막혀서 기차 출발 시간에 ( )하게
도착했다.
① 다닥다닥 ② 아슬아슬
③ 듬성듬성 ④ 머뭇머뭇

제 29 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 전기 코드를 뽑아 두는 것만으로 큰 도움이 ( ) 이번 달 전기 요금이
꽤 줄었다. (3점)
① 될까 해서 ② 된다 치고
③ 된다 싶었는지 ④ 될까 싶었는데
7. 올해는 일조량이 작년보다 ( ) 과일이 달고 맛있다. (4점)
① 늘건만 ② 늘게끔
③ 늘어서인지 ④ 늘기로서니
8. 출근 준비로 정신없이 서두르다 보면 지갑이나 휴대 전화를 빼놓고 ( ).
(4점)
① 갈 따름이다 ② 가기 나름이다
③ 가기 일쑤이다 ④ 갈 리 만무하다
9. 미리 보험에 ( ) 이번에 입은 손해가 조금은 덜했을 것이다. (3점)
① 들어 둘지언정 ② 들어 두었더라면
③ 들어 둘 법도 한데 ④ 들어 두었을 바에야

 B형 3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 응급실에서는 소중한 생명을 살리기 위해 쉬지 않고 환자들을 돌본다. (4점)
① 드문 ② 강한
③ 귀한 ④ 참된
11. 초록색을 보면 긴장이 풀리고 흥분된 마음도 가라앉는다. (3점)
① 진정된다 ② 실현된다
③ 회복된다 ④ 보충된다
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 행사 당일에 비가 올 리는 없지만 혹시 모르니 대비해 두는 것이 좋을 것 같다.
① 오려거든 ② 오겠다니
③ 오겠냐마는 ④ 오기는커녕
13. 일이 진척되는 상황으로 볼 때 오늘 내로 일을 끝내기는 어렵겠다.
① 상황인가 해서 ② 상황으로 봐서는
③ 상황으로 보기보다 ④ 상황이기라도 하듯
14. 이 지도 프로그램을 이용하면 가야 할 곳의 위치뿐만 아니라 교통 정보까지
파악할 수 있어 매우 편리하다.
① 위치에 비하여 ② 위치에서 보건대
③ 위치에도 불구하고 ④ 위치는 물론이거니와
제 29 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 그의 주장은 워낙 논리적이어서 허점을 찾기 어렵다.
② 그는 회의 중에 다른 사람의 의견을 결코 듣기만 한다.
③ 동생이 충격을 받을까 봐 차마 사실대로 말할 수 없었다.
④ 요즘 은행 이자는 10년 전과 비교해 고작 반밖에 안 된다.
16. ① 이번에 새로운 팀을 맡게 되어 어깨가 무겁다.
② 그는 손이 빨라 짧은 시간 안에 많은 일을 끝낸다.
③ 너무 피곤할 때는 잠깐 눈을 붙이는 것만으로도 피로가 풀린다.
④ 어려운 일일수록 여러 사람이 귀를 기울여 해결책을 찾는 것이 좋다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 단어를 고르십시오. (각 3점)
17. 이번 장마철도 아무 일 없이 무사히 ( ).
그는 다음 주에 발표할 기획안을 박 대리에게 ( ).
자기 잘못에 대한 책임을 남에게 ( ) 안 된다.
① 넘기다 ② 지우다
③ 미루다 ④ 보내다
18. 벽에 걸린 액자가 한쪽으로 ( ) 있다.
토론이 끝난 후 청중들의 의견이 찬성 쪽으로 ( ).
서쪽으로 해가 ( ) 곧 어두워졌다.
① 지다 ② 쏠리다
③ 기울다 ④ 넘어가다

 B형 5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지표면으로부터 400km 정도 높이 상공에는 축구장만 한 크기의 우주
정거장이 떠다니고 있다. 규모가 제법 커서 맑은 날에는 아무런 장비를
( ㉠ ) 맨눈으로 관찰이 가능할 정도이다. 이 우주 정거장은 우주 연구를
위한 장소와 우주선이 드나드는 정거장의 기능을 하도록 만들어졌다. 그런데
아직 우주여행이 활발하지 못한 상태이다 보니 정거장의 ( ㉡ )로는
쓰이지 못하고 있다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 사용하나 마나 ② 사용하지 않고도
③ 사용하면 그만이라 ④ 사용한다면 모를까
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 용도 ② 규제
③ 제도 ④ 지시
제 29 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
두레란 원래 전통적인 농촌 사회에서 상호 협력하기 위해 만들어진 공동
조직을 말한다. 그런데 최근 개봉한 영화 한 편이 이 두레의 방식으로
제작돼 화제가 되고 있다. 이 영화는 민감한 정치 문제를 소재로 한 탓인지
( ㉠ ) 투자자를 찾지 못해 어려움을 겪었다. 이에 도입된 것이 바로
‘제작 두레’이다. 이 영화에 관심이 있는 일반 시민들이 소액이기는 하나
( ㉡ )으로 돈을 보태 영화가 제작될 수 있었다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 제작 초기이고서야 ② 제작 초기일라치면
③ 제작 초기이기만 하면 ④ 제작 초기에만 하더라도
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 십시일반 ② 구사일생
③ 동상이몽 ④ 과유불급

 B형 7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 타인의 비극적인 상황을 보고 슬픔과는 다른 연민을 느끼는
경우가 있다. 연민이란 감정은 보통 두 가지의 조건이 ( ㉠ ) 때 생긴다.
먼저 타인의 고통이 당사자의 잘못에서 비롯된 것이 아니어야 한다. 또한
자신이 그 비극의 주인공이 될 수도 있다는 생각이 들어야 한다. 따라서
그 비극적인 상황을 당사자의 잘못으로 보거나 자신과 상관없는 일로
여긴다면 슬픔은 ( ㉡ ) 연민을 느끼지는 않을 것이다.
23. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 개선될 ② 구별될
③ 충족될 ④ 변경될
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 느낄망정 ② 느끼기에
③ 느낀다면야 ④ 느낄뿐더러
제 29 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
동종 업계 내에서의 경쟁뿐만 아니라 타 업종과의 경쟁 또한 치열해
지면서 업종 간 경계가 사라지고 있다. 이런 변화에 ( ㉠ ) 기업들도
융합 시대의 경영 전략을 새로이 수립하고 있다. 업계의 경계를 스스로
㉡ 무너뜨리고 지금까지는 전혀 상관없었던 다른 업종과의 창의적 연계로
차별화된 가치를 만들어 내기 시작한 것이다. 이제 기업들은 어느 한 분야에
집중하는 것만으로는 성공하기 어렵다. ( ㉢ ) 융합을 통해 새로운
가치를 만들어 내는 기업이 승자의 자리를 차지하게 될 것이다.
25. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 등을 돌려 ② 발을 맞추어
③ 바람을 일으켜 ④ 쌍벽을 이루어
26. ㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 허물고 ② 이루고
③ 헤치고 ④ 가르고
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 분야에 따라 ② 분야에 비추어
③ 분야로 인하여 ④ 분야를 막론하고

 B형 9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
소위 발명과 발견의 차이점에 대해 이야기할 때 발명은 각고의 노력 끝에
탄생한 것으로 여기는 반면 발견은 우연히 얻게 된 결과물로 ( ㉠ )
경향이 있다. 하지만 발견을 단순히 우연이나 행운의 산물로 봐서는 안 된다.
발견을 하기 위해서는 전문 지식을 충분히 갖추어야 하며 많은 연구와 시행
착오를 거쳐야 한다. 어느 날 실험실로 날아든 곰팡이에서 항생제를 발견한
의학자나 떨어지는 사과에서 중력 이론을 발견한 과학자, 이들이 자신의
분야에서 피나는 노력을 하지 ( ㉡ ) 우연을 위대한 발견으로 이끌어
내지는 못했을 것이다. 따라서 발견을 단순히 ( ㉢ )식의 우연으로
보아서는 안 된다.
28. ㉠에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 간주하는 ② 치부하는
③ 구성하는 ④ 취급하는
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 않은지라 ② 않았던들
③ 않은 나머지 ④ 않았다고 하나
30. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 도랑 치고 가재 잡기 ② 밑 빠진 독에 물 붓기
③ 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보기 ④ 소 뒷걸음질 치다 쥐 잡기
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 그동안 기타를 안 쳤더니 생각처럼 잘 안되네요.
나 : 걱정 마세요. ________________________.
① 한동안 쉬어서 그렇지 금방 좋아질 거예요
② 시작한 지가 언젠데 아직도 이러면 안 되지요
③ 시작하다가 그만둘 거면 아예 안 하는 게 낫겠어요
④ 한동안 열심히 하더니 실력이 몰라보게 좋아졌네요
32. 가 : 이번에 기대가 컸을 텐데 승진이 안 돼서 많이 서운하겠어요.
나 : 어쩔 수 없죠. ________________________
① 기대를 안 하려고 해도 자꾸 하게 되네요.
② 하고 싶다기보다는 그냥 하는 거 아니에요?
③ 기대 이상의 결과가 나와서 감사할 따름이지요.
④ 하고 싶다고 해서 그게 어디 제 뜻대로 되나요?
33. 가 : 배우 김민수 씨 말이에요. 그렇게 잘생긴 것도 아닌데 꽤 인기가 많더라
고요.
나 : ________________________ 사람들이 좋아할 수밖에요.
① 연기한다는 게 말처럼 쉬운 일이 아니다 보니
② 다른 건 몰라도 연기 하나만큼은 정말 잘하니까
③ 다른 배우들보다 아무래도 외모가 뛰어나다 보니
④ 연기가 좋다고는 하지만 배역이 어울리지 않으니까
쓰기 (31번 ～ 44번)

 B형 11
34. 가 : 이제 곧 행사를 시작해야 되는데 아직도 사회자가 도착을 안 했습니다.
연락도 안 되는데 어떻게 하지요?
나 : 일단 대신 사회를 볼 만한 사람을 찾아봅시다. ________________________.
① 어떻게든 시간 안에 도착을 했어야지요
② 무작정 손 놓고 기다릴 수만은 없잖아요
③ 사회자가 와야 시작을 하든가 말든가 할 텐데요
④ 좀 늦었기로서니 사회자를 바꿀 것까지는 없잖아요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 재개발 사업 여부를 두고 회사 측과 주민들 간의 생각이 달라 어려움을 겪고
있다. 거듭된 대화를 통해 조금씩 그 합의점을 찾아 가고 있지만 아직 해결해야
할 일이 많이 남아 있다.
① 풀어야 할 숙제가 한두 가지가 아니다
② 풀지 못할 바에는 하려고 들지 말아야 한다
③ 해결하지 못할 일이라면 시작을 말았어야 한다
④ 해결의 실마리를 찾지 못한 채 일이 끝나고 말았다
36. 독서는 사고력을 키울 수 있는 좋은 방법이다. 부모는 아이의 사고력이 좋아지
기를 바라는 마음에서 아이에게 독서를 강요하기도 한다. 그러나 지나친 강요는
오히려 역효과가 날 수 있다. 의도가 무엇인지를 떠나서 과한 것은 좋지 않다.
① 지나친 강요는 하지 않느니만 못하다
② 과한 강요야말로 경계해야 할 대상이다
③ 의도가 어떻든지 간에 지나쳐서 좋을 것은 없다
④ 의도가 확실하다고 해서 과해도 된다는 것은 아니다
제 29 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘정책 기자단 모집’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다. ①～④ 중에서
공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
국가정책포털에서는 국가 정책을 체험하고 소개할 국민 기자단을 모집
한다. ① 작년에 이어 여섯 번째로 시행하는 이 제도는 대한민국 국민이면
나이와 성별에 제한 없이 누구나 지원할 수 있다. ② 지원을 원하는 사람은
이력서와 함께 기사문을 제출해야 하며 소재는 생활에서 접하는 정책에
한한다. ③ 합격 여부는 홈페이지에서 확인 가능할 뿐만 아니라 별도로
통보할 예정이다. 합격자는 3월부터 1년 동안 기자로 활동하며 ④ 국가
정책에 관한 기사를 작성하되 주제나 분야는 자유롭게 정할 수 있다.

 B형 13
38. 다음은 ‘농업 구조의 변화 및 농촌 인구의 연령대별 변화 양상’에 관한 조사
결과를 정리한 자료입니다. ①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을
고르십시오.
농촌진흥청의 조사 결과에 따르면 1975년 이후 ① 가구당 경지 면적이
꾸준히 늘어난 데 반해 농가 인구는 줄어든 것으로 나타났다. 이는 농가
인구가 줄어 한 가구에서 보유한 경지 면적 증가에 영향을 준 것으로 보인다.
2012년을 기준으로 김제 지역의 연령대별 인구 변화를 살펴보면 ② 30세
이하의 인구는 다른 연령대와는 비교가 안 될 정도로 큰 변화가 있었음을
알 수 있다. 한편 ③ 31세 이상 60세 이하 인구는 절반 이상 감소하여 그
뒤를 이었다. ④ 다른 연령대와 달리 61세 이상 인구는 유일하게 증가해
대비되는 양상을 보인다.
제 29 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 나무를 잘라 보면 수령을 알 수 있는 나이테가 나온다. 동그란 무늬의
나이테는 나무가 자라는 정도가 계절별로 일정하지 않아서 생긴다. 물고기의
비늘에 있는 동그란 무늬 역시 ( ) 생긴 것인데 이
무늬를 보고도 나무의 나이테처럼 물고기의 나이를 짐작할 수 있다.
① 계절의 변화가 비할 데 없이 심해져
② 계절에 따른 성장 속도에 차이가 있어
③ 계절이 달라져도 성장은 늘 그 자리에 머물러
④ 계절이 제 아무리 달라져도 성장과는 관련이 없어
40. 망원경이 안경보다 더 멀리 보고 싶은 욕구에서 만들어졌다면 무선
전화기는 유선 전화기보다 더 간편하게 사용하고자 만들어졌다. 망원경은
렌즈를 겹쳐서 만들고 무선 전화기는 선을 제거하여 만든 것이다. 이와 같이
새로운 물건을 만들 때에는 ( ) 필요한 부분은 채우고
불필요한 부분은 없애는 방식이 이용된다. 여기에는 의외로 간단한 더하기와
빼기의 원리가 숨어 있는 셈이다.
① 새로운 기능을 추가함으로써
② 완전히 별도의 기능을 추가할 수 있기에
③ 필요에 상관없이 기능을 넣었다 뺐다 하면서
④ 기존 물건에 기능을 추가하거나 제거함으로써

 B형 15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 운동 경기 심판의 요건 >
원활하다 / 경기가 진행되다 / 애매한 상황이 생기다 / 빠르게 판정하다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 물리적인 소리음이 크다고 해서 다 소음은 아니다. 자동차 소리나 파도
소리는 모두 큰 소리인데도 사람들은 자동차 소리만 소음으로 생각하는 경향
이 있다. 파도 소리는 자연에서 접할 수 있을 뿐만 아니라 규칙적인 리듬감이
있어 사람들에게 안정감을 준다. 이런 이유로 비록 ( )
파도 소리는 소음으로 생각하지 않는 것이다.
43. 사람들은 투우장에서 황소가 빨간색 천을 보고 흥분하여 투우사를 공격
한다고 생각한다. 투우사가 황소 앞에서 빨간색 천을 흔들면 황소는 투우사
를 적으로 생각해 맹렬하게 공격한다. 그런데 파란색 천을 흔들어도 황소는
투우사를 보고 똑같은 반응을 보인다. 이것을 보면 황소가 단지 투우사를
( ) 결코 빨간색에 반응하는 것이 아님을 알 수 있다.
제 29 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 공동체 내에서 문제를 해결하기 위해서는 토론이 중요한 역할을 합니다. 토론에
대한 여러분의 견해를 서술하십시오. 단, 아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야
합니다.
< 토론에 필요한 자세 >
(1) 토론은 왜 필요한가?
(2) 토론을 잘하기 위해서는 어떤 준비를 해야 하는가?
(3) 상대방과 토론을 할 때에는 어떤 자세로 임해야 하는가?
* 원고지 쓰기의 예
사 람 들 은 투 우 장 에 서 황 소 가 빨 간 색
천 을 보 고 흥 분 하 여 투 우 사 를 공 격 한 다


제29
The 29th Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
중급(Intermediate) B
























 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 오랜만에 ( ) 고향 친구를 만나서 기뻤다. (3점)
① 좁은 ② 싫은 ③ 반가운 ④ 뜨거운
2. 창문이 더러워서 깨끗하게 ( ). (3점)
① 닦았다 ② 넣었다 ③ 벗었다 ④ 지냈다
3. 선생님은 멀리 떨어진 자리에 ( ) 앉았다. (3점)
① 자꾸 ② 우선 ③ 흔히 ④ 따로
4. 점원이 손님에게 제품의 ( )을 설명하고 있다. (3점)
① 의견 ② 특징 ③ 선택 ④ 행동
5. 달려오는 자전거를 ( ) 못해서 다쳤다. (4점)
① 지나지 ② 나누지 ③ 피하지 ④ 던지지
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 우리 동네는 이웃 간에 서로 도우면서 가깝게 지낸다. (3점)
① 차갑게 ② 친하게 ③ 알맞게 ④ 느리게
7. 아버지의 편지를 받고 나를 항상 걱정하는 가족이 생각났다. (3점)
① 늘 ② 꽤 ③ 가득 ④ 별로

제 29 회
2
8. 친구의 말이 너무 빨라서 잘 이해할 수 없다. (4점)
① 어울릴 ② 살펴볼 ③ 알아들을 ④ 잊어버릴
9. 자동차 구입 후 문제가 있으면 3년간 무료로 수리를 받을 수 있다. (4점)
① 이상 ② 검사 ③ 부탁 ④ 차이
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
도서관에서 내가 정말 원하는 책을 ( ).
봄에는 산을 ( ) 사람들이 많다.
돈을 ( ) 은행에 갔다.
① 읽다 ② 찾다 ③ 빌리다 ④ 오르다
11. (3점)
이상한 소문이 ( ) 모두들 궁금하게 생각했다.
사과를 깎을 때 조심하지 않아서 손에 상처가 ( ).
교실에서 피아노 소리가 ( ).
① 나다 ② 남다 ③ 들리다 ④ 생기다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 한동안 그림을 그리지 않았지만 실력이 줄지 않았다. (3점)
① 맞지 ② 늘지 ③ 내리지 ④ 바뀌지
13. 박주연 선수는 큰 사고로 다리를 다쳐 경기에 나가지 못했다. (4점)
① 긴 ② 밝은 ③ 약한 ④ 가벼운

 B형 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 어떤 사람과 같이 일을 하고 싶어요?
나 : 뭘 ( ) 열심히 하는 사람과 일하면 좋겠어요.
① 해서 ② 해야 ③ 하든지 ④ 하면서
15. (4점)
가 : 시청 앞에 왜 이렇게 사람들이 많은 거예요?
나 : 오늘부터 세계 문화 축제를 ( ).
① 시작하거든요 ② 시작하기는요
③ 시작하면 돼요 ④ 시작할까 해요
16. (3점)
가 : 초대장은 다 보냈어요? 제가 도울 일 없어요?
나 : 괜찮아요. 이제 우체국에 가서 ( ).
① 보냈나 봐요 ② 보냈는지 알아요
③ 보내는 수가 있어요 ④ 보내기만 하면 돼요
17. (3점)
가 : 아까 전화 왜 안 받았어요?
나 : 다른 방에서 텔레비전을 ( ) 전화 소리를 못 들었어요.
① 본다거나 ② 보느라고
③ 본다던데 ④ 보자마자
18. (3점)
가 : 과장님, 죄송합니다. 회의 시간을 잘못 알아서 늦었습니다.
나 : 바쁘게 ( ) 그럴 수도 있지요.
① 일하기에는 ② 일하는데도
③ 일하다가 보면 ④ 일하기는 하지만
제 29 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 소풍 가서 먹을 김밥을 만들었다.
② 평소 즐겨 입던 옷을 동생에게 주었다.
③ 병원에 간 시간이 없어서 그냥 약만 먹었다.
④ 건강을 위해 매일 운동하는 습관을 가져야 한다.
20. (4점)
① 할아버지를 역까지 모시고 갔다.
② 추석 때 온 가족이 할머니 댁에 모였다.
③ 내일이 아버지의 생신이라서 선물을 샀다.
④ 선생님은 학생에게 이름이 뭐냐고 여쭤 보셨다.
21. (3점)
① 거실 벽에 오래된 시계가 걸려 있다.
② 나는 3년 전부터 태권도를 배워 갔다.
③ 그는 언제나 내 고민을 잘 들어 준다.
④ 어제 한 숙제를 집에 놓고 와 버렸다.
22. (4점)
① 몇 년 입은 옷치고는 새 옷 같다.
② 청소년기야말로 인생에서 가장 중요한 시기이다.
③ 떠나기 전에 목소리라도 들을 수 있어 다행이다.
④ 밤도 늦고 비나마 내려서 내일 아침에 가기로 했다.

 B형 5
23. (3점)
① 부산에 가는 통에 철수를 보고 왔다.
② 노력한 만큼 좋은 결과를 얻지 못했다.
③ 주말에 일을 하는 대신에 주중에 쉬기로 했다.
④ 그는 음악을 가르치는 한편 시인으로도 활동하고 있다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 내년에 대학을 졸업한 후에 무엇을 할 계획입니까?
나 : 경험을 쌓기 위해 해외에서 봉사 활동을 하려고 합니다.
① 졸업하다니 ② 졸업하려면
③ 졸업하고 나면 ④ 졸업하고 보니
25. (3점)
가 : 은수 씨, 오늘 몇 시에 오나요?
나 : 세 시에 서울역에 도착해요. 도착하면 전화할게요.
① 도착한다니까 ② 도착할지라도
③ 도착하는 대로 ④ 도착하게 하면
26. (3점)
가 : 1년 만에 고향에 갔는데 몰라보게 변했더라고요.
나 : 그렇지요? 너무 많이 변해서 저도 깜짝 놀랐어요.
① 몰라볼수록 ② 몰라볼 텐데
③ 몰라볼까 봐 ④ 몰라볼 정도로
제 29 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 회사 앞에서 공사를 하네요.
나 : 수도관이 ( ㉠ ) 도로가 엉망이 됐어요. 그래서 공사하는 거래요.
가 : 요즘 날씨가 추워서 크고 작은 사고가 많은 것 같아요.
나 : 그러게요. ( ㉡ ) 추운 날씨가 계속된다고 하는데 걱정이에요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 터지나 마나 ② 터지는 바람에
③ 터질지도 몰라서 ④ 터질 뿐만 아니라
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 당분간 ② 좀처럼 ③ 어느새 ④ 충분히
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이제 편의점에서도 감기약 같은 간단한 의약품을 살 수 있다. 약국 문이
닫힌 밤이나 일요일에 약이 급히 ( ㉠ ) 더 이상 걱정하지 않아도 된다.
편의점은 1년 365일 쉬지 않기 때문이다. 하지만 이런 편리함은 도시 지역
에만 해당된다. 농촌 지역에는 편의점이 많지 않기 때문에 이런 편리함은
농촌 지역 사람들에게 여전히 ‘( ㉡ )’인 것이다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 필요할 테니까 ② 필요한 데다가
③ 필요해서 그런지 ④ 필요하다 하더라도
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 옥에 티 ② 그림의 떡
③ 꿩 대신 닭 ④ 식은 죽 먹기
 B형 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 친절하게 안내해 주셔서 감사합니다.
나 : 아닙니다. ______________________.
① 할 일을 한 것뿐입니다
② 할 수 있는 건 다 했습니다
③ 다시 해 보는 게 좋겠습니다
④ 하는 데까지 해 볼 생각입니다
32. 가 : 오늘 저녁 모임에 갈 수 있어요?
나 : ______________________ 잠깐 들를 생각이에요.
① 모임에 가 봤는데
② 한번 약속을 했으면
③ 일이 거의 끝날 때까지
④ 퇴근하고 집에 가는 길에
33. 가 : 민수 씨는 회사에 잘 다니는지 모르겠어요.
나 : 일이 재미있다고 하는 걸 보니 ______________________.
① 열심히 배우고 있거든요
② 일에 좀 익숙해졌나 봐요
③ 천천히 배우는 수밖에 없어요
④ 아직 익숙해지기는 어렵겠지요
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 29 회
8
34. 가 : 지난번에 제가 빌려 준 책은 다 읽었어요?
나 : 네. ______________________ 내일 돌려줄게요.
① 어느 정도까지 읽었어도
② 처음에는 재미있게 보다가
③ 이제 거의 다 읽었으니까
④ 책을 자주 보는 편이긴 한데
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 얼굴이 안 좋아 보여요. 혹시 무슨 일 있어요?
나 : 네. 어머니께서 많이 편찮으셔서 제가 요즘 밤에 잠도 잘 못 자요.
① 무슨 생각인지 모르겠어요
② 좀 걱정이 될 수도 있겠네요
③ 걱정이 이만저만이 아니에요
④ 깊이 생각할 만한 일은 아니에요
36. 가 : 민수 씨한테 왜 그렇게 말했어? 속상해하더라.
나 : 그렇게 속상해할 줄 몰랐죠. 괜히 말한 것 같아요.
① 말하지 말걸 그랬어요
② 전부 말하지는 않았어요
③ 말 안 하길 정말 잘했어요
④ 다 말했으면 좋았을 텐데요

 B형 9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

한국대학교에서 홍보 도우미를 모집합니다. 홍보 도우미는 학교를 널리
알리는 행사에 참여하고 홍보물의 모델로 활동하게 됩니다. ① 신청서는
홈페이지에서 내려 받을 수 있으며 ② 홍보팀에 직접 오셔서 제출하면
됩니다. ③ 2월 첫날부터 2주 동안 신청서를 받고 ④ 합격자에게 2월 말에
개별적으로 연락할 예정입니다. 많은 관심 부탁드립니다.
제 29 회
10
38.

얼마 전 발표된 ‘중학교 토요일 체육 활동’에 대한 조사 결과를 보면
① 대다수의 학생은 학교 체육 활동이 필요하다고 응답하였으며 ② 이에
못지않게 그렇지 않다고 밝힌 학생도 상당수에 이르는 것으로 나타났다.
한편 학교 체육 활동이 어떤 도움이 됐는지를 물어본 결과 ③ 체육 활동
후에 건강이 좋아졌다는 응답이 가장 높은 비율을 차지하였고 ④스트레스가
풀렸다는 응답이 그 뒤를 이었다.

 B형 11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 사람들은 보통 영화를 눈으로 본다고 생각하지만 이제는 귀로도 영화를
볼 수 있게 되었다. 시각 장애인을 위한 음성 해설 영화가 나온 것이다.
지금까지 시각 장애인들은 앞을 볼 수 없었기 때문에 영화를 즐기는 데에
어려움이 있었다. 그러나 이제는 ( ) 그들을 위한 영화
제작이 활발해지기를 바란다.
① 눈으로 영화를 볼 수 있더라도
② 어떻게 영화를 감상하는지에 따라서
③ 귀로도 영화를 감상할 수 있다고 하니
④ 얼마나 영화를 자주 보는지 모르겠지만
40. 소비자는 제품에 특별한 문제가 없는 한 계속 그 제품을 구매하려는
모습을 보인다. 그러나 뭔가 새롭게 관심을 끌 만한 요소를 갖고 있거나
더 나은 제품이 출시되면 소비자는 다른 제품으로 바로 이동하게 된다.
그러므로 소비자가 ( ) 그 제품에 특별한 애정을 가진
다고 볼 수는 없다.
① 마음대로 제품을 사용했다가는
② 자주 사용하는 제품이라고 해서
③ 사용할 만한 제품임에도 불구하고
④ 직접 사용해 본 제품이라면 모를까
제 29 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 모르는 것이 있다 / 혼자 생각하다 / 언제든지 물어보다
( )
42. 여행을 가다 / 집에 돌아오다 / 신문이 쌓여 있다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 예전에 어른들은 예쁜 아이에게 밉다고 말했다. 귀신은 예쁜 아이를
데리고 간다고 믿었기 때문이다. 예쁘고 소중한 아이를 잃는 것은 무서운
일이다. 혹시라도 귀신이 아이를 ( ) 어른들은 예쁜
아이를 보고도 일부러 밉다고 말한 것이다.
44. 국가에서 미술 작품을 구입해 여러 기관에 전시할 수 있게 빌려 주는
‘미술은행’이 국내에도 생겼다. 미술가들을 경제적으로 돕고 미술 시장을
활발하게 하여 미술 시장의 수준을 높이려는 것이다. ‘미술은행’이 생기면서
국내 미술 시장의 수준도 더욱 ( ) 기대된다.

 B형 13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 살면서 다시 돌아가 보고 싶은 때가 있습니까? ‘내가 돌아가고 싶은 때’
라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야
합니다.
언제로 돌아가고 싶은가?
그때로 돌아가고 싶은 이유는 무엇인가?
그때로 돌아가면 무엇을 하고 싶은가?
* 원고지 쓰기의 예
국 가 에 서 미 술 작 품 을 구 입 해 여 러
기 관 에 전 시 할 수 있 게 빌 려 주 는 ‘미


 B형 9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 황금연휴, 세계 박람회 관람객 넘쳐
① 연휴가 길어 박람회의 목표 관람객 수를 넘기게 되었다.
② 연휴가 계속되면서 세계 박람회를 찾는 사람들이 많았다.
③ 황금연휴를 앞두고 관람객을 끌기 위한 노력을 하고 있다.
④ 황금연휴 동안 박람회 관람객이 너무 많아 관람이 불가능했다.
32. 아빠의 입김으로 완구 시장 변화
① 아빠들이 육아를 담당하면서 장난감 시장이 크게 확대되었다.
② 장난감 시장의 변화에 아빠들의 의견이 큰 영향을 주고 있다.
③ 장난감 시장의 흐름에 따라 아빠들의 생각이 많이 변하고 있다.
④ 아빠들이 육아를 담당하게 되어 장난감을 파는 시장이 많아졌다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 우리는 대부분 시를 읽을 때 시인이 말하려는 바를 알고 싶어한다. 하지만
대개 이를 파악하지 못하고 전문가의 해석을 본 후에야 고개를 끄덕이게
된다. 그런데 시를 감상할 때는 시인의 의도가 그리 중요하지 않다. 시를
읽는 이가 자유롭게 의미를 부여하고 해석하면 된다.
① 시를 감상하는 방법에 대해 설명하려고
② 시를 해석하는 것의 어려움을 알리려고
③ 시를 해석하는 다양한 방법을 보여 주려고
④ 시를 감상할 때 해석의 중요성을 말하려고
읽기 (31번 ～ 60번)
제 29 회
10
34. 운전자들은 차가 막히는데도 불구하고 녹색 신호라는 이유로 교차로에
무리하게 진입할 때가 있다. 이 같은 꼬리 물기의 악습을 없앨 수 있는
새로운 신호 방법이 시행되면서 교통 정체 해소에 기여하고 있다. 이 방법은
교차로에서 차량이 5초 이상 시속 5km 이하로 달릴 때 더 이상 교차로에
진입할 수 없도록 녹색 신호를 적색 신호로 바꿔 교통 정체를 막아 준다.
① 교통 정체의 원인을 설명하기 위해
② 꼬리 물기로 인한 문제점을 알리기 위해
③ 새로운 신호 방법의 도입 사실을 알리기 위해
④ 교통 신호 체계의 발달 과정을 설명하기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 색소가 들어 있는 컬러 렌즈는 눈동자를 크고 짙게 보이게 한다.
㉡ 이런 미용 효과 때문에 청소년들이 컬러 렌즈를 무분별하게 착용하고
있다. ㉢ 그런데 컬러 렌즈는 일반 렌즈보다 산소 투과력이 더 낮은 특성이
있다. ㉣ 컬러 렌즈의 착용으로 시력이 크게 나빠질 수 있어 청소년들의
주의가 요구된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 휴식은 하던 일을 멈추고 편안한 상태로 쉬는 것을 말한다. ㉡ 그런데
현대인들은 진정한 휴식을 즐기지 못하는 것 같다. ㉢ 휴식 중에도 휴대
전화를 만지작거리거나 텔레비전 화면에 눈을 고정시키고 있는 사람들이
많다. ㉣심지어 잠을 잘 때도 음악을 틀어 놓는 등 디지털 기기에 의존한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 고대에는 거울이 얼굴을 비춰 보는 용도 이외에 불행을 막는 도구로도
사용되었다. 고대인들은 거울에 비친 모습을 자신의 영혼이라고 생각했기
때문에 거울이 깨지면 좋지 않은 일이 생길지도 모른다고 생각해 두려워
하였다. 그래서 거울의 뒷면에 용이나 도깨비와 같은 그림을 그려 넣어
자신의 영혼을 보호하고자 하였다.
① 고대의 종교 생활은 거울의 그림이나 글씨를 통해 알 수 있다.
② 고대인들이 생각하는 거울의 의미는 시간이 지나면서 변화하였다.
③ 고대인들에게 거울은 자신의 얼굴을 볼 수 있는 신기한 물건이었다.
④ 고대의 거울은 단순한 도구가 아닌 불행을 막아 주는 용도로 쓰였다.
38. 종이에 자신의 기본적인 개인 정보를 써 넣은 기존 명함과 달리 최근에는
명함들이 다양해지고 화려해졌다. 번쩍번쩍하는 금박지에 이름을 새겨 넣은
명함이 있는가 하면 본인의 이력을 빽빽하게 나열해 놓은 명함도 있다.
심지어 명함에 자신의 멋진 사진을 넣기도 한다. 이런 명함들은 자신을
소개하는 데 목적이 있다기보다 자신을 과시하기 위한 것으로 보인다.
① 명함의 디자인이 중요해졌다.
② 명함은 최근에 매우 대중화되었다.
③ 명함이 본질적 기능에서 벗어나고 있다.
④ 명함에 개인의 이력이 잘 나타나야 한다.
제 29 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 소비자 단체는 다양한 측면에서 비교한 상품들의 정보를 소비자에게
제공한다. ( ㉠ ) 소비자는 이런 정보가 믿을 만하다고 여기고 안심하고
상품을 구매한다. ( ㉡ ) 상품 정보는 이처럼 소비자의 선택에 큰
영향을 미치므로 객관성이 담보되어야 한다. ( ㉢ ) 그러나 소비자
단체가 제공하는 정보는 가끔 신뢰할 수 없을 때가 있다. ( ㉣ )
<보 기>
소비자 단체에서는 일부 한정된 상품만을 조사하는 경우가 있기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 대벌레는 적으로부터 자신을 보호하는 방법을 알고 있다. ( ㉠ )
무엇인가 자기 쪽으로 접근해 오면 대벌레는 긴 앞다리를 쩍 벌린 채 꿈쩍
하지 않는다. ( ㉡ ) 이처럼 주변 환경과 똑같이 보이도록 자신을 변화
시키는 것을 위장술이라 한다. ( ㉢ ) 힘이 약한 생물들은 저마다의
위장술로 천적의 공격을 피하고 있다. ( ㉣ )
<보 기>
그 모습이 마치 나뭇가지처럼 보여 상대의 눈에 잘 띄지 않는다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 우리가 매일 사용하는 욕실이 보편화된 것은 그다지 오래된 일이 아니다.
( ㉠ ) 19세기까지만 해도 유럽 사람들은 방 안에 목욕통을 두었다.
( ㉡ ) 그리고 물병에 물을 담아 조금씩 부어 가면서 목욕을 했다.
( ㉢ ) 그 이후 발전을 거듭하여 요즘과 같은 독립된 공간으로서의
욕실이 탄생하게 된 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
사람들은 이런 불편함을 해소할 수 있는 방법을 생각하기 시작했다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
지폐에는 위조를 방지할 수 있는 여러 가지 장치들이 들어 있다. 지폐
낱장마다 앞면에 고유 번호가 새겨져 있는 것은 물론이고 지폐에 인쇄된
그림은 보는 각도에 따라 달라진다. 지폐 뒷면의 숫자는 특수 잉크로 인쇄돼
지폐를 기울일 때마다 숫자 색깔이 다르게 보인다. 또 볼록 인쇄 기법으로
제작된 인물 초상과 문자는 오톨도톨한 감촉이 느껴진다.
① 지폐의 고유 번호는 특수 잉크로 제작된다.
② 지폐를 기울여 봤을 때 여러 문자가 번갈아 보인다.
③ 지폐의 인물 초상 부분은 다른 부분과 감촉이 다르다.
④ 지폐를 보는 각도에 따라 그림의 색깔이 다르게 보인다.
제 29 회
14
43. (4점)
석유나 가스를 채취하고 생산하기 위해 바다에 세우는 산업 시설을 해양
플랜트라 한다. 해양 플랜트는 바람이나 해류 등에 흔들리지 않게 건설하는
것이 매우 중요하다. 따라서 수심이 얕은 바다에서는 철제 기둥을 바다 속에
박아 해양 플랜트를 고정하고 3천 미터 이상의 깊이에서는 배처럼 만들어
사방에 추진기를 달아 균형을 잡는다. 이러한 기술이 필요하기 때문에 해양
플랜트는 주로 선박 건조 기술을 보유한 조선사들이 건설하고 있다.
① 해양 플랜트는 바람의 영향이 적은 곳에 세운다.
② 해양 플랜트는 조선 기술이 뒷받침되어야 건설할 수 있다.
③ 해양 플랜트는 수심이 깊은 곳에서는 철제 기둥으로 고정한다.
④ 해양 플랜트는 해류의 방향에 따라 옮겨 다닐 수 있도록 설치한다.
44. (4점)
보리와 궁합이 잘 맞는 음식은 무와 콩이다. 무는 소화를 돕는 성분이
들어 있어 차가운 성질의 보리밥과 함께 먹으면 배탈을 방지한다. 무를 넣은
장국에 찬 메밀국수를 말아 먹는 것이나 냉면에 무채를 곁들여 먹는 것도
그런 이유에서이다. 한편 콩에는 보리에 부족한 영양 성분이 풍부해 콩을
섞어 보리밥을 지으면 영양의 균형을 맞출 수 있다.
① 차가운 메밀국수는 무와 함께 먹으면 소화가 잘된다.
② 보리밥을 콩과 함께 섭취하면 배탈을 방지할 수 있다.
③ 콩으로 만든 반찬은 따뜻한 음식과 함께 먹으면 좋다.
④ 냉면과 콩을 같이 섭취하면 영양의 균형을 맞출 수 있다.

 B형 15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
사람들은 자신에 대한 긍정적인 평가나 듣기 좋은 말을 쉽게 받아들이는
경향이 있다. 예를 들어 별자리가 천칭자리인 사람은 자신이 평화와 아름
다움을 추구한다는 별점을 믿는다. 별점이 과학적 근거가 없음에도 불구하고
자신에게 ( ) 것이다.
① 불리한 상황을 잘 이겨 낼 수 있는
② 별로 이로운 별점이라 여기지 않는
③ 긍정적인 내용이기 때문에 신뢰하는
④ 특별한 능력이 있다고 생각하지 않는
46. (4점)
예전에는 딸을 시집보낼 때 사주단자를 조각보에 싸서 시댁으로 보내곤
했다. 시댁에서는 이 조각보를 보고 안주인의 눈썰미나 바느질 솜씨가
어떤지 알 수 있었다. 옛 여인들은 어릴 때부터 조각 천을 가지고 바느질을
연습했다. 모양도 없고 반듯하지 않은 조각 천들을 엮어서 조각보를 만드는
과정을 반복하면서 바느질 솜씨가 향상된 것이다. 그래서 그 조각보를 통해
( ).
① 그 집안 여인들의 자질을 엿볼 수 있었다
② 그 집안의 가치관이 무엇인지 알 수 있었다
③ 그 집안의 분위기가 어떤지를 파악할 수 있었다
④ 그 집안 재산이 얼마나 되는지 짐작할 수 있었다
제 29 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 보통 잡초를 쓸모없는 풀이라고 생각한다. 그러나 시골 밭에서
흔히 볼 수 있는 돼지풀은 밭에서는 쓸모없는 잡초에 지나지 않는다. 그러나
골프장에서는 산성화된 흙을 중화시켜 주는 역할을 하는 꼭 필요한 존재
이다. 풀은 어디에서 자라느냐에 따라 이로운 풀이 되기도 하고 쓸모없는
풀이 되기도 한다. 이와 마찬가지로 사람도 자신의 능력을 보여 줄 수 있는
자리가 따로 있다. 제 능력을 제대로 발휘하지 못하고 있다면 그 사람은
아직 자신에게 맞는 자리를 찾지 못한 것일 수 있다. 돼지풀이 골프장에서
( ) 사람도 저마다 자신에게 맞는 ‘제자리’가 있는 것이다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 잡초가 자라는 장소는 정해져 있다.
② 사람들은 자신의 능력을 개발해야 한다.
③ 잡초는 이로운 것과 해로운 것으로 나뉜다.
④ 사람마다 능력을 펼칠 수 있는 곳이 다르다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 없어서는 안 되는 풀이듯이
② 자라지 못하는 잡초인 것처럼
③ 찾아보기 힘든 풀이기 때문에
④ 쓸모가 있을 수 있는 잡초이므로

 B형 17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
조선시대에 시행했던 금산 제도는 도성 안팎에 특정 구역을 정해 두고
사람들이 그곳에서 농사를 짓거나 가축을 기르지 못하도록 한 제도이다.
이 구역에서는 나무를 자르거나 흙과 돌을 가져가는 것도 허용되지 않았다.
이 제도는 도심의 환경을 위해 녹지대를 보존하려는 현재의 그린벨트
제도와 유사해 보인다. 그러나 이 제도의 진짜 목적은 산의 좋은 기운이
왕이 있는 곳으로 집중될 수 있도록 하기 위한 것이었다. 산의 좋은 기운이
사라지지 않도록 그 구역을 보존했던 것이다. 이는 국가의 발전과 왕업의
번성에 직결되는 것이었다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 금산 제도는 자연을 보존하는 데 크게 기여하였다.
② 현재의 그린벨트 제도와 금산 제도는 많은 공통점을 가진다.
③ 사람들을 잘 살게 하기 위해 금산 제도를 엄격하게 운영하였다.
④ 금산 제도는 나라의 발전을 위해 좋은 기운을 모으려는 것이었다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 일반 사람들은 금산 구역에 출입할 수 없었다.
② 금산 구역에서는 자연을 훼손하는 일이 금지되었다.
③ 금산 구역에서는 다양한 방식으로 농사를 지을 수 있었다.
④ 환경을 보호하기 위해 금산 구역에 나무를 심도록 권장하였다.
제 29 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
인터넷으로 계약서나 통지서와 같은 중요한 서류를 주고받을 때 송수신
여부를 확인할 수 있는 등기 이메일 제도가 시행된다. 등기 이메일 제도는
이메일을 주고받은 사실을 제삼자가 증명해 주는 제도인데 이는 중요한
문서를 이메일로 주고받는 과정에서 발생할 수 있는 법적인 문제를 해결할
수 있다. 기존의 이메일도 수신 확인이 가능하나 이는 법적 효력을 가지지
못한다. 또한 첨부해서 보낸 서류를 수신자가 위조하거나 변조한다고 해도
진실을 밝혀내기 어렵다. 그러나 등기 이메일은 정부에서 배달 증명서와
전자 지문을 붙여 발송하기 때문에 이메일 송수신 확인은 물론 기타 법적인
문제가 발생했을 때 ( ).
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 등기 이메일의 특성을 설명하기 위해
② 등기 이메일의 사용 방법을 알려 주기 위해
③ 등기 이메일 제도의 실시 배경을 소개하기 위해
④ 등기 이메일과 기존 이메일의 장단점을 비교하기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 법적 근거 자료로 활용될 수 있다
② 제삼자가 이메일을 열람할 수 있다
③ 위조된 서류를 다시 복구할 수 있다
④ 이메일 수신 사실을 확인할 수 있다

 B형 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
어머니가 짤막한 편지는 쓸 정도로 글자를 깨우치고 있기는 하지만,
전화라곤 난생 한 번도 걸어 본 적이 없는 분이다. 게다가 전에 알려 드린
집 전화번호는 이사 관계로 보름 전에 반납해 놓고 있는 처지이니, 당신이
역전 공중전화 부스에서 전화번호 책을 끌어내 가지고 기억이 어렴풋한
아들 직장 이름을 떠올리고 번호를 찾아낸다는 것은 전혀 무망한 노릇이
었다. 그러니 전화가 걸려 온다면, 역전 파출소에서 걸려 올 공산이 큰
것이다. “여보, 노친네를 이렇게 함부로 길바닥에 내버리는 법이 어딨소!
당장 모셔 가시오.”
일이 이쯤 되면 노친네를 학대했다는 오해를 모면할 도리가 없으리라.
그러나 제발 그렇게라도 어머니를 얼른 찾을 수 있으면 좋으련만, 혹시 이
넓은 서울 바닥에서 감쪽같이 행방불명이 되면 어쩌나? 아니, 혼자 표 끊고
기차를 타고 다닐 줄 아는 분이니까, 한 이틀 아들을 찾아보다 못 찾으면
도로 고향으로 내려가시겠지. 11시가 되도록 어머니 전화는 걸려 오지
않았다. (중략) 시간이 흘러갈수록 일은 손에 잡히지 않고 자꾸만 불길한
생각이 들었다. 설마 무슨 사고가 생긴 건 아니겠지…….
53. 이 글에 나타난 주인공의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 처량하다 ② 허탈하다
③ 초조하다 ④ 야속하다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 파출소에서 아들에게 전화를 했다.
② 어머니는 메모를 남기고 사라졌다.
③ 아들은 보름 전에 서울로 이사했다.
④ 어머니는 아들을 만나러 서울에 왔다.
제 29 회
20
※ [55～57] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
신기하게도 이 숨구멍으로 공기는 통하지만 물은 통과할 수 없다. 숨구
멍의 크기가 물방울의 200분의 1 정도밖에 안 되기 때문이다. 바로 이
숨구멍이, 옹기가 김치나 된장과 같은 발효 음식의 저장 용기로 안성맞춤인
이유이다. 옹기의 숨구멍은 옹기 내부에 산소를 공급하여 옹기 내부를
쾌적한 상태로 유지시킴으로써 발효를 돕는 젖산균과 같은 미생물의 활동을
활발하게 해 준다. 또한 발효 과정에서 생겨나는 불순물들을 밖으로 밀어
내어 음식을 오랫동안 신선하게 보관할 수 있도록 해 준다. 예전에 우리
어머니들은 옹기 밖으로 흘러나온 불순물들을 제거하기 위해 아침저녁으로
옹기 표면을 닦아 주었다. 이렇게 함으로써 ( ) 해 준
것이다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 옹기를 사용하게 된 배경 ② 옹기 숨구멍의 생성 과정
③ 옹기를 통해 본 삶의 지혜 ④ 옹기 숨구멍의 특징과 효과
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 옹기의 숨구멍은 불순물 제거 요소를 생성한다.
② 옹기 내부의 환경은 좋은 균이 자라기에 적합하다.
③ 옹기의 숨구멍은 발효가 진행되면서 점차 작아진다.
④ 옹기 안과 밖의 온도 차이가 있어야 음식이 발효된다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 옹기가 숨을 잘 쉴 수 있게
② 옹기의 구멍이 작아질 수 있게
③ 옹기가 발효를 빨리 시킬 수 있게
④ 옹기의 저장 기능이 오래갈 수 있게

 B형 21
※ [58～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
기상 변화가 있기 전 갖가지 이상 행동을 하는 동물들이 있다. 벌은
폭우가 내리기 전 벌통 속으로 숨어들고 개미들은 홍수가 나기 전 떼를 지어
이동한다. 동물들이 보여 주는 기이한 능력은 오랜 기간 미신으로 치부되어
왔으나 현대의 과학은 이러한 현상을 동물들의 특수 감각 때문이라고
말한다.
동물들의 특수 감각은 ( ) 예민하게 발달되어 있다.
철새들은 지구의 자기를 이용해 방향을 탐지하고 돌고래는 전기 감각으로
먹이를 사냥한다. 벌과 개미는 기상 변화에, 뱀은 지진에 민감하다. 미세한
음파나 압력의 변화를 감지하는 동물들의 능력은 인간의 감각으로는 감지해
낼 수 없는, 인간의 감각 그 이상의 감각인 셈이다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 동물의 감각, 그 경이로운 세계
② 인간과 동물, 그 치열한 생존 경쟁
③ 동물의 이상 행동, 인간이 만든 미신
④ 인간의 감각, 동물의 감각과 다르지 않아
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 동물들은 날씨에 따라 생활환경을 바꾼다.
② 개미는 특수 감각이 가장 발달한 동물이다.
③ 하늘을 나는 동물들은 지진을 빨리 알아차린다.
④ 동물들의 이상 행동으로 기상 변화를 읽을 수 있다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 재난을 예측할 정도로 ② 인간의 감정을 읽을 정도로
③ 인간과 비교할 수 없을 정도로 ④ 자연법칙이라고 말할 정도로



 B형 9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 수건 ② 치약 ③ 세제 ④ 휴지
32.
① 꽃집 ② 서점 ③ 우체국 ④ 대학교
33.
① 공연 초대 ② 여행 광고 ③ 수업 소개 ④ 회원 모집
읽기 (31번 ～ 60번)
제 29 회
10
34.
① 판매 순서 ② 주의 사항 ③ 사용 기간 ④ 구입 안내
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 퀴즈 대회는 방송으로 볼 수 있다.
② 부산에 사는 주부만 참여해야 한다.
③ 참여한 사람에게는 상품이 주어진다.
④ 대회에 관련된 문의는 주말에 해도 된다.

 B형 11
36. (3점)
① 남학생이 가장 적게 하는 운동은 축구이다.
② 여학생은 남학생보다 자전거를 더 적게 탄다.
③ 남학생은 자전거 타기보다 줄넘기를 많이 한다.
④ 여학생이 가장 많이 하는 운동은 자전거 타기이다.
37. (4점)
서울시는 제6회 ‘서울 문화의 밤’ 행사의 하나로 5월 11일 서울광장에서
1박 2일 캠핑 행사를 개최한다. 참가 신청은 29일까지 서울시 홈페이지에서
할 수 있으며 참가비는 없다. 캠핑 현장에서는 음식을 해 먹을 수 없고 텐트,
이불 등은 가지고 와야 한다. 당일 오전 8시를 기준으로 비가 올 경우에
행사가 취소되며 신청자에게는 이 사실을 문자 메시지로 알려 준다.
① 날씨에 따라서 캠핑을 못 할 수 있다.
② 행사 현장에서는 음식을 만들어도 된다.
③ ‘서울 문화의 밤’ 행사는 이번이 처음이다.
④ 행사장에서 캠핑에 필요한 물건을 나눠 준다.
제 29 회
12
38. (4점)
전국일자리센터에서 ‘10년 뒤 인기 직업’을 조사해 발표했다. 그 결과
각종 상담사의 순위가 높게 나타났다. 1위는 직업 상담사였고 10위 안에는
노인 문제 상담사, 아동 문제 상담사도 있었다. 상담사의 인기가 높은 것은
다양한 사회 문제가 발생하면서 상담사가 더 많이 필요해졌기 때문이다.
① 최근에는 상담사의 종류가 많이 늘었다.
② 조사 결과 노인 문제 상담사는 10위를 차지했다.
③ 아동 문제로 상담을 받는 사람이 전보다 많아졌다.
④ 가장 순위가 높은 직업은 직업 상담사로 조사되었다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 사람들은 전자레인지로 데운 음식이 건강에 나쁘지 않을까 걱정한다.
이는 전자레인지에서 나오는 전자파가 음식에 안 좋은 영향을 준다는
생각 때문이다. 그러나 전자파는 음식 자체에 어떠한 영향도 주지 않는다.
다만 사람이 직접 전자파를 받는 것이 몸에 나쁠 뿐이다.
① 정확하지 않은 정보는 확인해 보는 것이 좋다.
② 전자레인지로 데운 음식이 몸에 나쁜 것은 아니다.
③ 다른 것보다 건강을 제일 중요하게 생각해야 한다.
④ 몸이 안 좋을 때는 찬 음식을 데워 먹을 필요가 있다.

 B형 13
40. 사람들은 흔히 재미있는 이야기를 들을 때 웃는다고 생각한다. 하지만
실제로 웃긴 이야기나 재미있는 상황 때문에 웃는 경우는 전체의 20%밖에
되지 않는다. 그보다는 대화를 나눌 때 대화 상대방에게 느끼는 좋은 감정
때문에 웃는 경우가 훨씬 더 많다.
① 웃으면 대화의 분위기가 부드럽게 변한다.
② 대화 상대방의 감정을 고려해서 웃어야 한다.
③ 나에 대한 상대방의 태도를 웃음으로 바꿀 수 있다.
④ 웃음은 대화의 내용보다는 상대방과 더 관계가 있다.
41. 어떤 문제를 해결하기 위해 다른 사람들과 논의를 할 때에는 현실적
이지 않은 의견도 들어 보는 것이 좋다. 가끔은 비현실적인 생각으로부터
새로운 해결 방법이 떠오를 수도 있기 때문이다. 당장은 문제 해결에 도움이
되지 않을 것 같은 의견이라도 일단은 들어 보는 것이 좋다.
① 원인을 알아야 문제를 해결할 수 있다.
② 비현실적인 의견도 들어 볼 필요가 있다.
③ 다른 사람의 의견은 귀를 기울여 들어야 한다.
④ 아무나 쉽게 생각할 수 없는 의견을 제시해야 한다.
42. 옛날 한국에서는 마음을 조절하기 위해서 음악을 배웠다. 그래서 악기를
연주할 때 소리만 잘 내는 것이 아니라 연주할 때의 마음 자세를 중요하게
여겼다. 악기를 연주할 때에 옷을 제대로 챙겨 입어야 했던 이유도 연주할
때 의복이 마음에 영향을 줄 수 있다고 생각했기 때문이다.
① 한국에서는 악기의 소리를 중요하게 생각했다.
② 마음을 조절하기 위해서는 계속 노력해야 한다.
③ 음악은 연주하는 사람의 감정을 잘 나타내 준다.
④ 한국에서 음악은 마음을 조절하는 데에 사용됐다.
제 29 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 하지만 이때 손에 묻은 침을 통해 감기가 다른 사람에게 전해질 수
있다.
(나) 사람들은 보통 기침이 나오면 손으로 입을 막는다.
(다) 따라서 기침이 나오면 손보다는 팔로 입을 막는 것이 더 낫다.
(라) 손에 침이 묻을 때마다 손을 씻기도 어렵다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(다)－(가)－(라)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(다)－(가)
44. (가) 자동판매기는 두 단계를 통해 가짜 동전을 찾아낸다.
(나) 이 과정이 끝나면 동전의 크기와 떨어지는 속도로 동전의 종류를
구별한다.
(다) 먼저 자동판매기는 동전에 전기가 얼마나 통하는지 확인한다.
(라) 크기와 속도가 진짜 동전과 맞지 않는다면 자동판매기는 그 동전을
밖으로 내보낸다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(나)－(다)－(가)
45. (가) 이 카메라는 특히 사람의 목소리나 물건이 깨지는 소리에 반응한다.
(나) 그런데 최근 소리가 나는 쪽을 자동으로 촬영하는 카메라가 개발됐다.
(다) 소리만 나도 사건 장면을 촬영할 수 있어 사고 처리에 도움을 줄
것이다.
(라) 아무도 없는 곳에서 사건이 발생한 경우 상황을 알기란 쉽지 않다.
① (다)－(나)－(가)－(라) ② (다)－(나)－(라)－(가)
③ (라)－(나)－(가)－(다) ④ (라)－(가)－(나)－(다)

 B형 15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
요즘 추억을 떠올리게 하는 제품이 인기이다. 초등학교 앞에서 사 먹던
과자, 다시 듣는 90년대 인기 가요 음반이 그 예이다. 그만큼 인간이
( ) 것이다. 이런 점을 이용해 기업에서는 옛날에 유행
했던 제품을 시장에 내놓고 있다.
① 시간을 아낀다는 ② 시대를 따른다는
③ 과거를 그리워한다는 ④ 예전 물건을 모은다는
47. (3점)
해외여행을 가고 싶지만 한꺼번에 많은 돈을 내기 어려울 때는 ‘후불제
여행’ 상품을 이용하면 좋다. 이 상품을 이용하면 여행비의 반을 먼저
내고 나머지 돈은 여행을 다녀온 뒤에 갚아도 된다. 이 상품은
( ) 해외여행을 가지 못했던 사람들의 관심을 끌고 있다.
① 가격이 부담되어 ② 일정이 맞지 않아
③ 여행 상품이 부족해 ④ 해외 경험이 별로 없어
48. (3점)
밤하늘을 일반 카메라로 찍으면 빛이 너무 약해서 사진이 흐릿하게
보인다. 빛이 렌즈에 들어오는 시간이 길수록 사진의 색은 밝고 진해진다.
그래서 카메라에 빛을 충분히 모으면 더 선명한 사진을 찍을 수 있다.
밤하늘을 찍을 때도 ( ) 흐린 사진을 진하게 할 수 있다.
① 렌즈의 온도를 높이면 ② 일반 카메라로 촬영하면
③ 별빛을 렌즈에 오래 비추면 ④ 여러 장을 이어서 촬영하면
제 29 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
한 회사원이 길에 쓰러진 환자를 살렸다. 지난 15일 인주동 삼거리에서
길을 가던 70대 남성이 갑자기 쓰러졌다. 주변에 있던 사람들은 신고를
하긴 했지만 구급차를 기다리는 동안 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 그때
횡단보도를 건너온 김 모 씨(28)가 쓰러진 남성에게 응급 처치를 했다.
김 씨는 남성을 똑바로 눕히고 가슴을 몇 번 눌러 숨을 쉬게 도왔다. 5분 후
구급차가 도착해 환자를 병원으로 싣고 갔다. 담당 의사는 현재 환자가 좋아
지고 있으며 현장에 있던 김 씨가 적절한 조치를 한 덕분에 환자가 살 수
있었다고 말했다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 70대 남성, 삼거리에서 쓰러져
② 빠른 신고로 쓰러진 노인 살아나
③ 구급차가 늦어져 생명 잃을 뻔해
④ 길 가던 회사원, 응급 처치로 사람 구해
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 사람들은 김 씨가 오기 전에 신고를 했다.
② 삼거리에 있던 사람이 김 씨를 데리고 왔다.
③ 교통사고로 쓰러진 남성이 병원에 실려 갔다.
④ 김 씨는 사람들에게 응급 처치 방법을 알려 주었다.

 B형 17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
우리 주변에는 하루에 두세 시간을 출근하는 데 쓰는 사람들이 많다.
교통수단이 발달하면서 더 먼 곳까지 일을 하러 가게 되고 출근 시간도 그
만큼 길어졌다. 컴퓨터의 발달도 이와 똑같은 결과를 가져왔다. 컴퓨터가
일의 속도를 빠르게 만들어 주기는 했지만 일하는 시간이 줄지는 않았다.
컴퓨터가 ( ) 우리를 더 바쁘게 만든다. 현대 과학기술이
인간을 편하게 만들어 주기도 했지만 이 과학기술 때문에 인간의 삶이 더
힘들어진 것도 사실이다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 과학기술의 발전을 위해 불편함은 참아야 한다.
② 과학기술의 발전이 인간의 삶을 편리하게 해 준다.
③ 과학기술의 발전에는 부정적인 면도 함께 따라온다.
④ 과학기술의 발전은 우리 사회를 위해 반드시 필요하다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 과학기술을 훨씬 발전시키고
② 교통수단을 빨리 변화시키고
③ 출근 시간의 변화를 불러오고
④ 일하는 양을 더 많아지게 하고
제 29 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
나의 남편에게는 병이 하나 있는데 그것은 바로 아무것도 버리지 못하는
병이다. 아무리 버리라고 이야기해도 남편은 고치려고 하지 않았다. 나는
아무 필요 없는 물건을 모아 두는 남편을 이해할 수 없었다. 어느 주말 오후
더 이상 참을 수 없었던 나는 남편에게 큰소리를 쳤다. 가만히 듣고만 있던
남편은 방으로 들어가 오래된 상자를 들고 나왔다. 그 안에는 내가 남편에게
선물로 줬던 낡은 장갑과 고장 난 시계 등이 들어 있었다. 남편의 추억
상자를 바라보는 순간 화만 냈던 나는 얼굴을 제대로 들 수 없었다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 슬프다 ② 부끄럽다
③ 안타깝다 ④ 걱정스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 남편은 고장 난 시계를 고쳐서 사용했다.
② 남편은 아내의 말에 자신의 습관을 바꿨다.
③ 남편은 소중한 물건들을 상자 속에 보관했다.
④ 남편은 주말마다 모아 놓은 물건들을 버렸다.

 B형 19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
남자들이 우산을 사용한 것은 그리 오래되지 않았다. 비를 피하기 위해
남자가 우산을 쓰면 남자답지 못하다고 사람들은 생각했다. 그래서 남자들은
비 오는 날에도 우산 대신 모자를 썼다. 오늘날처럼 남녀 모두 우산을 쓰게
된 데에는 18세기 후반 영국의 박물학자 조나스 한웨이의 영향이 컸다.
한웨이는 우산을 쓰고 다닌다고 사람들의 ( ). 그렇지만
그는 30년 동안이나 비가 올 때면 항상 우산을 쓰고 다녔다. 우산을 쓰고
있는 그의 모습에 익숙해지면서 사람들의 생각은 점차 바뀌기 시작했다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 최초로 우산을 쓴 사람을 소개하려고
② 우산에 대한 사람들의 생각을 바꾸려고
③ 비를 피할 수 있는 여러 방법을 설명하려고
④ 남자들이 우산을 쓰게 된 과정을 알려 주려고
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 흥분과 감동을 느꼈다
② 놀림과 비난을 받았다
③ 응원과 칭찬을 원했다
④ 관심과 기대를 모았다
제 29 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
전 세계 어느 나라에서든지 오래된 도시를 가면 볼 수 있는 것이 있다.
좁지만 사람 냄새가 나는 길, 바로 ‘골목’이다. 건물은 백 년을 넘기기 어려
워도 길은 천 년을 간다. 소중한 문화유산과도 같은 골목은 도시 속 우리의
삶을 재미있게 감상할 수 있는 극장이라고 할 수도 있다. 낡고 허름하다는
생각이 들기보다는 따뜻하고 정이 가는 분위기가 느껴진다. 골목 사이사이
에는 세련되고 개성 있는 가게들이 보석처럼 숨어 있다. 골목이 사람들의
발길을 끄는 이유가 여기에 있다. 골목 안 여기저기를 구경하며 걷다 보면
어느새 하루가 훌쩍 지나간다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 골목을 잘 살펴보면 도시의 역사를 알게 된다.
② 새 도시를 만들 때 골목도 같이 만들어야 한다.
③ 낡은 골목을 정이 가는 장소로 바꿀 필요가 있다.
④ 골목을 통해 도시의 삶과 문화를 잘 이해할 수 있다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 비슷한 가게들이 모여 골목을 이루고 있다.
② 오래된 도시에는 구경할 만한 골목이 있다.
③ 보석을 파는 가게는 주로 오래된 골목에 있다.
④ 골목에는 예전 영화를 보여 주는 극장들이 많이 있다.

 B형 21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이러한 결과를 가져온 가장 큰 요인은 대기업의 제과점 경영 방식이다.
대기업은 자신의 매장을 사람들에게 대대적으로 홍보하면서 사람들을 끌어
들이고 있다. 동네 제과점들은 지난 몇 년간 재료 값이 오른 데다가 대기업
까지 제과점을 경영하면서 영업을 계속할 수 없는 상황이 되었다. 대기업은
굳이 제과점이 아니더라도 새로운 사업 분야를 찾고 이익을 만들어 낼 수
있는 능력이 있다. 그러나 일반 서민들에게 제과점은 자기 가족의 생계를
기대고 있는 일터이다. 대기업은 서민들의 생활 터전을 보호하려고 노력해야
할 것이다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 동네 제과점은 대기업에 맞서 싸울 필요가 있다.
② 제과점은 이익을 위해 재료비를 낮출 필요가 있다.
③ 사람들은 대기업에 대한 비판적인 시각을 가져야 한다.
④ 대기업은 일반 서민들이 운영하는 제과점을 배려해야 한다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 대기업이 제과점을 시작하게 된 배경
② 제과점 경영 기술을 가르치는 교육 과정
③ 대기업의 진출로 피해를 본 동네 제과점
④ 동네 제과점을 운영할 때 고려해야 할 상황


 B형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 여기 경치 좋다. 우리 잠깐 내려서 사진 찍고 갈까?
남자 : 그래. 아직 시간 많으니까 이 근처에 차를 세우고 구경하다 가자.
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 29 회
2
2. 여자 : 열쇠가 어디 갔지? 퇴근해야 하는데 차 열쇠가 안 보이네.
남자 : 그래요? 음(잠시 후), 아, 여기 있어요.
여자 : 아, 그 밑에 떨어져 있었네요.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
여자 : 오래 기다렸지? 차가 좀 막혔어.
남자 : 괜찮아. 그런데 전화 왜 안 받았어?
여자 : ________________________________________________
① 전화기를 끄는 게 좋겠어.
② 전화기를 집에 두고 왔어.
③ 전화로 말하면 될 것 같아.
④ 전화번호를 몰라서 못 했어.
4. (3점)
남자 : 늦게까지 일하니까 배가 좀 고프네요. 1층 매점 아직도 문 열었을
까요?
여자 : 보통 열 시까지 하니까 열었겠죠?
남자 : ________________________________________________
① 그러면 먹을 것 좀 사 올게요.
② 그러니까 오늘은 일찍 문 닫아요.
③ 그런데 문을 닫아서 그냥 왔어요.
④ 그래서 아까 라면하고 물을 샀어요.
제 29 회
4
5. (3점)
남자 : 이 영화 어떨까? 재미있을까?
여자 : 난 지난주에 봤는데 기대했던 것보다 별로였어.
남자 : ________________________________________________
① 처음 봤을 때보다 낫네.
② 직접 보니까 좀 재미있던데.
③ 정말? 그럴 줄 알았으면 나도 볼걸.
④ 그래? 재미있을 것 같아서 보려고 했는데.
6. (4점)
여자 : 우리 회사 건물이 이렇게 높은지 몰랐어요.
남자 : 이렇게 꼭대기에 올라오니까 기분이 정말 좋지 않아요?
여자 : ________________________________________________
① 네. 스트레스가 풀리는 것 같아요.
② 네. 한번 올라가 보고 싶어지네요.
③ 네. 지금 바로 내려갔으면 좋겠어요.
④ 네. 이렇게 한 번씩 오면 좋더라고요.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 여자 : 이 기사 좀 봐. 앞으로 안전벨트 꼭 해야겠다.
남자 : 무슨 내용인데? 음, (신문을 읽듯이, 특별하지 않은 기사를 읽는 느낌)
고속버스가 빗길에 미끄러지는 사고가 났다고.
여자 : 응. 근데 안전벨트를 하고 있어서 다친 사람이 거의 없었대.
① 승차 시 주의 사항 ② 교통사고가 일어난 이유
③ 빗길 운전의 위험성 ④ 안전벨트 매는 것의 중요성
8. 여자 : 냄비가 타면 설거지하기가 어려운데요. 아무리 여러 번 닦아도 깨끗
해지지 않죠. 그럴 때는 레몬이 도움이 됩니다. 먼저 탄 냄비에
레몬을 얇게 썰어서 넣은 다음 물을 붓고 끓여 주세요. 5분에서 10분
정도 끓인 후에 닦으면 깨끗해집니다.
① 탄 냄비를 쉽게 닦는 방법 ② 냄비를 사용할 때 주의할 점
③ 설거지 시간을 줄이는 방법 ④ 끓는 물로 설거지할 때 주의할 점
9. 남자 : 실내 분위기를 바꾸고 싶으면 조명을 한번 바꿔 보세요. 조명에 따라
실내 분위기를 다르게 할 수 있기 때문인데요. 부엌에 노란색 조명
등을 달면 따뜻한 분위기에서 식사를 할 수 있고요. 또 같은 색이라도
밝기를 다르게 하면 색다른 분위기를 만들 수 있습니다.
① 실내조명을 바꾸는 순서 ② 부엌에 어울리는 조명 색깔
③ 조명에 따라 달라지는 분위기 ④ 같은 색 조명을 사용하는 까닭
제 29 회
6
10. 남자 : 어제 오후, 인주시 해안에서 마흔두 살 김 모 씨가 낚시를 하다가
미끄러지는 사고가 발생했습니다. 최근 이 지역에서는 이와 같은
사고가 벌써 네 번째 일어났는데요. 며칠간 계속되는 비로 바위가
미끄러웠고 사고 당시 바람도 강하게 불었기 때문이라고 합니다.
이 지역에서 낚시하는 분들은 조심하셔야겠습니다.
① 사고가 일어난 원인 ② 사고 처리가 늦어진 이유
③ 사고로 인한 피해 상황 ④ 사고 피해에 대한 보상 방법
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 여자 : 저기요. 공원에 있는 테니스장을 이용하고 싶은데요. 이번 주 토요일
오후 5시에 쓸 수 있어요?
남자 : 잠시만요. (키보드 치는 소리) 5시는 이미 예약이 끝났고요. 저녁 7시
이후부터는 예약하실 수 있네요.
여자 : 그럼 그 시간으로 예약해 주세요. 샤워 시설도 이용할 수 있죠?
남자 : 죄송하지만 요즘 샤워장을 고치는 중이라서 이용하실 수 없습니다.
① 이 테니스장은 샤워장이 없다.
② 여자는 테니스장을 이용하려고 한다.
③ 남자는 예약 시간을 바꾸고 싶어한다.
④ 이 테니스장은 주말에 문을 열지 않는다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
12. 남자 : 우리 몸은 여름과 겨울 중 언제 에너지를 더 많이 사용할까요? 보통
땀을 많이 흘리는 여름이라고 생각하는 분들이 많습니다. 그런데
오히려 추운 겨울에 에너지를 더 많이 사용합니다. 추위로 체온이
내려가면 우리 몸은 체온을 올리려고 근육을 움직여 열을 만드는데요.
바로 이 과정에서 에너지가 사용되기 때문입니다.
① 에너지가 없어도 체온을 올릴 수 있다.
② 땀을 흘리면 많은 에너지를 사용하게 된다.
③ 체온이 내려가면 몸의 근육을 움직여서 열을 낸다.
④ 날씨가 더울수록 몸은 더 많은 에너지를 사용한다.
13. 여자 : (딩동댕) 잠시 안내 말씀 드립니다. 저희 문화 센터에서는 다음 주
수요일에 유명한 기타 연주자 박시은 씨를 모시고 기타 특강을
엽니다. 신청은 인터넷으로 가능하며, 전화로는 신청을 받지 않습니다.
수업 자료를 포함하여 수업료는 만 원이고, 기타는 직접 준비해
오셔야 됩니다. 기타에 관심 있는 분들의 많은 참여를 바랍니다.
(방송을 마치는 벨소리, 댕동딩)
① 수업료는 따로 받지 않는다.
② 이 특강은 수요일마다 열린다.
③ 기타는 자기가 가지고 와야 된다.
④ 전화나 인터넷으로 신청할 수 있다.
제 29 회
8
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
남자 : 왜 이렇게 졸리지? 이거 오늘까지 끝내야 되는데. 커피 한 잔 마셔
야겠다.
여자 : 또 마시려고? 하루에 한두 잔은 괜찮겠지만 너무 많이 마시면 몸에
안 좋아. 그냥 밖에 좀 나갔다 와.
① 한두 잔의 커피는 건강에 좋다.
② 커피를 많이 마시는 것은 안 좋다.
③ 잠이 올 때는 커피를 마셔야 한다.
④ 일할 때는 커피를 마시지 말아야 한다.
15. (4점)
남자 : 선배님 아이는 휴대 전화 있어요? 우리 아이가 반 친구들은 다
있다면서 사 달라는데 아직 어려서 사 줘야 될지 고민이에요.
여자 : 전 우리 애가 열 살 때 사 줬어요. 휴대 전화가 있으니까 급한 일이
있을 때 서로 연락할 수 있어서 좋더라고요. 그리고 아이가 어디에
있는지 알 수도 있으니까 안심도 되고요.
① 아이에게 휴대 전화를 사 주는 게 낫다.
② 나이가 어릴수록 휴대 전화가 필요하다.
③ 아이는 부모가 어디에 있는지 아는 게 좋다.
④ 급한 일이 생기면 아이에게 빨리 연락해야 한다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
16. (3점)
남자 : 새로 오신 우리 팀장님은 회의를 짧게 해서 좋은 것 같아요. 중요한
얘기만 하니까 좋더라고요.
여자 : 회의가 짧은 건 좋은데 의견을 말할 수 있는 시간이 좀 부족한 거
같아요. 이런저런 생각을 얘기할 수 있는 시간이 충분히 있었으면
좋겠어요. 그때그때 말하지 않으면 그냥 넘어가기 쉽잖아요.
① 회의 시간 전에 생각을 정리해 와야 한다.
② 다양한 의견을 모은 후에 회의를 해야 한다.
③ 회의 때 덜 중요한 이야기는 넘어가야 한다.
④ 의견을 말할 수 있게 회의 시간이 더 길어져야 한다.
17. (4점)
남자 : 우리 회사에서 또 경력 사원을 뽑네요. 요즘 신입 사원을 뽑는다는
광고는 별로 없어요. 이래서 직장 경험 없는 사람들이 어떻게 회사에
취직할 수 있겠어요?
여자 : 회사에서는 아무래도 경력 사원을 선호하게 돼요. 신입 사원은 일에
적응하는 데 시간이 걸리니까요. 경력 사원을 뽑으면 교육이나 훈련에
필요한 시간과 비용을 아낄 수 있잖아요.
① 회사에는 능력 있는 신입 사원이 많아야 한다.
② 회사는 신입 사원에게 다양한 교육을 해야 한다.
③ 회사에서 경력 사원을 뽑으려고 하는 것은 당연하다.
④ 회사는 경력이 없는 사람에게 더 많은 기회를 줘야 한다.
제 29 회
10
※ [18～20] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
남자 : 이 바지가 마음에 드는데요. 이거보다 한 사이즈 큰 거 없어요?
여자 : 죄송하지만 찾으시는 사이즈는 다 나가고 저희 매장에는 없는데요.
주문서에 주소를 써 주시면 택배로 보내 드릴게요. 아니면 다른 걸로
한번 보시겠어요?
남자 : 아니요. 입어 본 것 중에 그게 제일 마음에 드니까 그걸로 주문할게요.
여자 : 그러시겠어요? 잠깐만 기다리세요. 주문서 갖다 드릴게요.
① 다른 바지를 입어 본다. ② 바지를 받을 주소를 쓴다.
③ 바지의 사이즈를 확인한다. ④ 마음에 드는 바지를 찾아본다.
19. (3점)
남자 : 어, 비 오네. 컴퓨터실 창문 닫았나요?
여자 : 네, 제가 방금 닫고 오는 길이에요.
남자 : 근데 비가 갑자기 왜 이렇게 많이 오지요? 우산 안 가지고 왔는데.
여자 : 1층 안내실에 가 보세요. 거기에 가면 우산을 무료로 빌려 줘요. 근데
퇴근 시간이 다 돼서 빨리 가야 될 거예요. 사람들이 많이 빌려
가더라고요.
남자 : 그래요? 고마워요.
① 서둘러 퇴근한다. ② 1층 안내실에 간다.
③ 컴퓨터실 창문을 닫는다. ④ 여자에게서 우산을 빌린다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
20. (4점)
남자 : 이 대리님, 축제 때 오기로 한 자원 봉사자들한테는 이메일 다 보내신
거지요?
여자 : 네. 근데 아직 이메일을 확인하지 않은 사람이 두 명 있더라고요.
남자 : 그래요? 축제 시작 시간이 바뀌어서 그 사람들이 꼭 확인해야 할
텐데. 제가 전화해 볼까요?
여자 : 아, 그래 줄래요? 고마워요. 어제 제가 드린 준비 자료를 보면 자원
봉사자들 전화번호가 있을 거예요.
남자 : 네, 여기 있네요. 메일 확인 안 한 사람 이름 좀 알려 주세요.
① 여자에게 축제 준비 자료를 만들어 준다.
② 축제 시작 시간에 대한 이메일을 보낸다.
③ 전화번호를 찾아 자원 봉사자에게 연락한다.
④ 자원 봉사자들이 이메일을 확인했는지 알아본다.
제 29 회
12
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 오늘은, 요즘 많은 사람들에게 인기가 있는 곳이 있어 찾아왔습니다.
(말 걸듯이) 이곳을 사람들이 많이 찾는 이유가 뭔가요?
남자 : 책을 구경하시다가 편하게 쉴 수 있는 공간이 있어서 좋아하시는
것 같습니다. 필요한 책이 있으면 앉아서 읽어 볼 수도 있고요.
커피를 마시면서 책에 대한 이야기도 나눌 수 있거든요. 그리고 저희
서점에서는 한 달에 한 번씩 작가와의 만남도 갖고 있는데 손님들
께서 정말 좋아하십니다. 또 다른 곳에서는 구하기 힘든 책들이 많은
것도 저희 가게가 사랑 받는 이유인 것 같아요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이곳은 사람들에게 별로 알려져 있지 않다.
② 이곳에는 앉아 있을 곳이 없어서 불편하다.
③ 이곳은 책이 많아서 작가들이 자주 찾는다.
④ 이곳에는 이야기를 나눌 수 있는 공간이 있다.
22. 남자는 누구인지 고르십시오.
① 작가 ② 서점 주인
③ 도서관 직원 ④ 커피숍 손님
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 여러분들도 다 아시다시피 요즘 외국인 유학생들이 점점 많아지고
있습니다. 우리 학교도 다른 대학들처럼 외국 학생들을 유치하기 위해
노력하고 있는데요. 사실 기숙사가 부족해서 유학생들을 받을 수가
없는 상황입니다. 그래서 외국 학생들을 위한 전용 기숙사를 마련해야
한다고 생각하는데요. 전용 기숙사는 적어도 120실 규모는 돼야 하고
컴퓨터실과 독서실, 식당은 물론이고 외국인 지원 센터와 문화 교류
시설도 필요합니다. 앞으로 기숙사를 새로 지어서 더 많은 유학생들이
우리 학교를 찾도록 해야 합니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 새로운 사업의 비용을 요청하고 있다.
② 새로운 사업의 내용을 평가하고 있다.
③ 새로운 사업의 대상을 분석하고 있다.
④ 새로운 사업의 필요성을 설명하고 있다.
24. 이 사업을 실시하는 이유가 무엇인지 고르십시오.
① 문화 교류를 더 활발하게 하기 위해
② 외국인 지원 시설을 다양화하기 위해
③ 외국인 유학생을 많이 유치하기 위해
④ 편의 시설들을 한곳에 모아 놓기 위해
제 29 회
14
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 저는 어린이 광고에 대해 이야기해 보고 싶은데요. 스웨덴에서는
밤 9시 이전에는 콜라나 사이다 같은 탄산음료 광고를 할 수 없다는
사실, 알고 계세요? 탄산음료가 아이들의 건강에 안 좋기 때문에
광고도 금지하고 있는 것입니다. 전문가에 따르면 어린이들은 어른
보다 텔레비전 광고에 더 큰 영향을 받는다고 합니다. 그래서 아이
들의 건강을 해칠 수 있는 광고는 방송하지 말아야 한다고 해요.
우리나라에도 탄산음료를 좋아하는 아이들이 많은데요. 적어도
어린이 프로그램을 주로 하는 시간에는 이런 광고를 금지해야 된다고
생각합니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 텔레비전 광고는 믿을 수 없는 것이 많다.
② 탄산음료는 어른들보다 아이들에게 더 해롭다.
③ 텔레비전 방송에 나오는 광고의 수를 줄여야 한다.
④ 탄산음료는 어린이 프로그램 시간을 피해 광고해야 한다.
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 관찰 결과 ② 자신의 경험
③ 전문가의 의견 ④ 설문 조사 자료
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 얼마 전에 인터넷에 쓴 글 때문에 채용이 취소된 사람이 있었다고
들었어요. 근데 자기 홈페이지는 개인적인 공간 아니에요? 거기에
쓴 글을 가지고 채용을 취소하는 건 말도 안 돼요. 그러면 누가
인터넷에 글을 올리겠어요? 회사에서 좋은 직원을 뽑고 싶어하는
건 이해하지만 개인적인 생활까지 조사하면 안 되죠.
남자 : 채용이 취소된 사람한테는 당연히 말도 안 되는 일이겠죠. 하지만
직원을 뽑는 건 회사에서 결정할 일이잖아요. 회사에서는 지원자에
대한 정보를 얻기 위해서 인터넷에 쓴 글을 확인할 수도 있죠.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 취직을 하려면 개인 생활을 잘 관리해야 한다.
② 인터넷에 글을 올릴 때는 조심할 필요가 있다.
③ 인터넷을 통해 많은 정보를 얻을 수 있어서 좋다.
④ 개인적인 글로 인해 채용에 불이익을 당해서는 안 된다.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 조심스럽게 여자의 주장을 따르고 있다.
② 여자의 의견을 무시하며 자신의 주장만 하고 있다.
③ 자신의 생각이 잘못되었음을 솔직히 인정하고 있다.
④ 여자의 말을 일부 인정하며 자신의 생각을 밝히고 있다.
제 29 회
16
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
남자 : 최근 인주시에서 범죄를 예방하기 위해 환경을 새롭게 바꾸었다고
하는데요. 자세한 소식을 박은정 기자가 전해 드립니다.
여자 : 사람이 다니지 않는 좁은 골목길, 혼자 다닐 때면 불안감을 느끼지
않을 수 없습니다. 하지만 벽에 그림을 그려 넣고 가로등도 늘렸더니
분위기가 훨씬 밝아졌습니다. 동네 분위기가 달라지면서 사람들도
많이 다니기 시작하고 작은 가게들도 문을 열었는데요. 환경의 변화와
함께 범죄 발생에 대한 불안감이 줄어들고 실제 범죄율도 낮출 수
있을 것으로 기대하고 있습니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 환경 변화 위해 골목길 없애
② 불안감 극복 위해 그림 배워
③ 범죄 예방 위해 동네 분위기 바꿔
④ 가로등 설치 위해 사람들 이동 막아
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 가로등이 늘어나면서 어두웠던 골목길이 환해졌다.
② 사람들의 이동이 많아지면서 범죄율이 증가했다.
③ 더 좋은 생활환경을 만들기 위해 좁은 길을 넓혔다.
④ 벽에 그려진 그림으로 인해 사람들의 불안감이 커졌다.

 B형 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 우리 집도 어린이 신문을 볼까 하는데 애들이 잘 볼까요?
남자 : 생각보다 괜찮아요. 읽을거리도 다양하고 어려운 내용은 만화로 쉽게
풀어 줘서 애들이 좋아하더라고요.
여자 : ___________________________________________________
① 그렇게 많은 내용을 다루는지는 몰랐어요.
② 그럼 고민하지 말고 한번 신청해 봐야겠네요.
③ 아무래도 신문이니까 애들한테는 어렵겠지요.
④ 요즘 아이들은 만화도 재미가 있어야 본다니까요.
2. 남자 : 인터넷으로 뭘 좀 사려고 했더니, 쇼핑몰이 너무 많아서 어디서 사야
할지 모르겠어.
여자 : 그렇지? 가격이나 조건이 다 달라서 하나하나 들어가서 확인해 봐야
된다니까.
남자 : ___________________________________________________
① 그러니까 직접 안 보고 사면 후회한다는 거지?
② 상품이 다양하니까 다들 인터넷으로 쇼핑하는구나.
③ 그래서 여기저기 다녀 봐도 별 차이가 없었던 거네.
④ 인터넷이 편해서 이용하는 건데 그렇게까지 해야 되나?
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 29 회
2
3. 남자 : 올림픽 금메달 이후, 은퇴냐 아니냐를 놓고 국민적 관심이 높은데요.
여자 : 네, 사실 개인적으로는 목표를 이뤘기 때문에 은퇴도 생각해 봤습니다.
하지만 끊임없이 성원해 주시는 국민들이 계셔서 활동을 좀 더 하려고
합니다.
남자 : ___________________________________________________
① 이제 올림픽 무대에 도전하는 일만 남았군요.
② 그래도 오늘 경기는 잘 마무리돼서 기쁘시겠어요.
③ 새로운 분야에서 다시 일하는 것이 쉽지 않겠어요.
④ 그렇다면 앞으로도 멋진 모습을 계속 볼 수 있겠네요.
4. 여자 : 진수 씨, 특허 문제는 좀 알아봤어요?
남자 : 특허청에 알아보니까 절차도 까다롭고 제출하라는 서류들도 복잡하
더라고요. 전문적으로 특허 신청을 대신해 주는 업체가 있던데 거기
에다가 부탁하는 편이 나을 것 같아요.
여자 : ___________________________________________________
① 직접 신청을 한다면 별다른 문제는 없겠네요.
② 그렇게 하면 편하긴 하겠지만 비용이 문제네요.
③ 업체만 믿고 계속 기다리기만 할 수는 없잖아요.
④ 특허청에 문의해서 필요한 서류부터 알아봐야겠군요.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
여자 : 예쁜 물고기를 키우는 건 좋지만 어항을 깨끗하게 관리하기는 참
어렵죠? 그래서 산소 발생기를 설치하는 분들이 많은데 실제로는
별 도움이 못 됩니다. 물을 깨끗하게 만들려면 여과기를 설치하는
것도 하나의 방법입니다. 그리고 물을 갈 때는 부분적으로만 갈아
주는 게 좋습니다.
① 어항을 관리하는 방법 ② 산소 발생기의 문제점
③ 여과기 설치의 유의점 ④ 물고기의 일반적인 특성
6. (4점)
남자 : 누구나 살면서 어려운 일을 겪을 때가 있는데요. 이렇게 위기 상황에
빠지면 희망을 잃기 쉽습니다. 하지만 위기를 어떻게 바라보고 대처
하느냐에 따라 상황이 달라질 수도 있지요. 위기라는 단어는 위험과
기회라는 뜻을 모두 가지고 있는데요. 위기가 항상 나쁜 상황은
아니라는 거죠. 위기에 빠졌다고 무조건 힘들어하지 말고 상황을
살펴 기회를 찾으라는 겁니다.
① 기회의 숨은 뜻
② 위기를 이겨 낸 사례
③ 위기에 대처하는 자세
④ 기회를 놓치지 않는 방법
제 29 회
4
7. (4점)
여자 : 요즘 인터넷 매체에서 비속어가 나오는 경우가 많은데요. 이 때문에
청소년들의 비속어 사용도 늘었다고들 합니다. 하지만 청소년들이
비속어를 많이 쓰는 것은 청소년의 심리적인 특성 때문입니다. 청소년
들은 독립적이지 않고 또래 친구 집단과 어울리려고 하죠. 그래서
친구들을 따라 비속어를 쓰는 경우가 많은 겁니다.
① 청소년기에 나타나는 심리적인 특징
② 청소년기에 비속어 사용이 많은 이유
③ 청소년들에게 또래 집단이 미치는 영향
④ 청소년들이 비속어를 접하게 되는 경로
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
남자 : 담쟁이로 뒤덮인 건물들을 보면 정말 멋스럽죠? 그런데 보는 것과
달리 담쟁이가 건물을 상하게 할 수도 있습니다. 담쟁이 잎이 건물을
다 덮을 경우에 건물의 습도가 높아지고, 틈 사이로 줄기가 뻗어
들어가서 벽이 갈라지는 경우도 있습니다. 이런 담쟁이는 생명력이
아주 강해서 잘라 버려도 다시 자라난다는 것이 더 문제입니다.
① 담쟁이 때문에 벽이 갈라질 수 있다.
② 담쟁이는 건물을 더 튼튼하게 해 준다.
③ 담쟁이 잎은 건물의 습도를 낮춰 준다.
④ 담쟁이는 쉽게 죽기 때문에 기르기 어렵다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
9. (3점)
여자 : 그럼, 텐트의 시작은 원시 시대라는 거군요. 그 이후에는 이동을 많이
하는 유목민들이 여러 형태로 발전시켜 왔다는 말씀이시고요. 그럼,
현대에 와서는 텐트가 어떻게 변화되었나요?
남자 : 한동안은 작고 가벼운 텐트를 선호했기 때문에 새로운 소재 개발에
관심이 집중되었는데요. 최근에는 차를 이용하는 오토캠핑이 유행하
면서 무게와 상관없이 넓은 공간을 강조한 텐트들이 인기죠.
① 원시 시대부터 다양한 형태의 텐트가 있었다.
② 오토캠핑이 가능해지면서 텐트가 대형화되었다.
③ 최근 들어 가벼운 소재로 만든 텐트가 유행이다.
④ 유목민들은 이동이 편리한 작은 텐트를 선호했다.
10. (4점)
여자 : 한국 역사상 최초의 여론 조사는 언제였을까요? 바로 세종대왕 때의
일이랍니다. 17만 명이나 참여한 대규모 조사였다니 놀라운 일이죠.
이 여론 조사는 새로운 세금 제도를 제안하고 백성들의 의견을 물은
것인데요. 무려 다섯 달이나 진행된 조사 결과는 찬성이었지만 반대
의견도 만만치 않았지요. 이에 세종대왕은 새로운 세금 제도의 시행을
미루고 반대 여론을 모아 14년이나 검토를 거듭했다고 합니다.
① 여론 조사의 기간이 길어지면서 문제가 발생했다.
② 세종대왕 때 한국 최초의 여론 조사가 실시되었다.
③ 세종대왕이 실시한 여론 조사는 역대 최대 규모였다.
④ 새로운 세금 제도는 여론 조사 후에 바로 시행되었다.
제 29 회
6
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 에어컨을 설치할 때 실내의 더운 공기를 밖으로 내보내는 실외기를
꼭 함께 설치해야 하는데요. 이런 실외기를 사람들이 많이 다니는
길가에 설치해 다른 사람들에게 불편을 주는 경우가 많습니다. 실외
기를 멀리 설치하려면 비용도 많이 들고 효율도 떨어지기 때문에
최대한 에어컨에 가깝게 놓는 것이지요. 그렇다고 주변 사람은 생각
안 하고 자기 이익만 생각해서는 안 되겠습니다.
① 다른 사람에 대한 배려가 필요하다.
② 살다 보면 불편함을 참아야 할 때도 있다.
③ 이웃끼리 서로 이해하는 마음을 가져야 한다.
④ 다른 사람에게 피해를 주었다면 보상해야 한다.
12. (4점)
여자 : 저는 표정 관리 좀 하라는 말을 자주 듣는데요. 사실 좀 이해가 안
가요. 그럼 마음에 안 들어도 좋은 척하라는 건가요? 그건 결국
감정을 숨기고 거짓으로 포장하라는 거잖아요.
남자 : 감정을 숨기거나 가식적으로 상대를 대하라는 말은 아니고요. 그냥
원만한 대인 관계를 위해서 노력이 좀 필요하다는 거지요. 그렇게까지
나쁘게만 생각할 일은 아니잖아요.
① 때로는 솔직하게 감정을 표현할 필요가 있다.
② 표정은 의도적으로 숨길 수 있는 것이 아니다.
③ 좋은 인간관계를 위해서 표정 관리도 할 줄 알아야 한다.
④ 대인 관계를 유지하려면 다른 사람의 감정도 이해해야 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
13. (3점)
여자 : 사실 시민운동이 결과도 없이 단순한 행사로 끝나는 경우가 많은데요.
그래서 시민들의 참여가 부족한 게 아닌가요?
남자 : 물론 시민운동이 언제나 눈에 띄는 결과를 가져온 것은 아니죠.
하지만 사회 문제를 해결하는 데 영향을 주는 것은 분명한 일입니다.
결과를 기대하기 어렵다고 사회 문제에 관심을 갖지 않는다면 어떻게
우리 사회가 변할 수 있겠습니까? 우리의 관심이 모여서 사회를
바꾸는 힘이 될 것입니다.
① 시민운동은 우리 사회에 영향을 주기가 어렵다.
② 시민운동이 너무 많아지는 것은 문제가 될 수 있다.
③ 사람들 사이에서 화제가 되는 시민운동을 해야 한다.
④ 사회 문제에 관심을 갖고 시민운동에 참여해야 한다.
제 29 회
8
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.

① 여자 : 어머, 생각보다 순해요. 손으로 만져도 가만히 있는데요.
남자 : 네, 대체로 말들은 이렇게 쓰다듬어 주면 얌전히 있는 편이에요.
② 여자 : (겁이 난 목소리로) 어, 어떡해요? 무서워서 못 가겠어요.
남자 : 괜찮으니까 가까이 가 보세요. 우선 말하고 친해져야지 말을 탈
수 있지요.
③ 여자 : 이야, 이렇게 가까이에서 말을 보는 건 처음이에요. 저 말은 정말
빠른데요.
남자 : 네, 저 녀석은 원래 경주마였거든요.
④ 여자 : (약간 겁이 난 목소리로) 어어, 왜 이렇게 갑자기 빨리 가는
거예요?
남자 : 제가 잡고 있으니까 걱정하지 마시고요. 등을 똑바로 펴고 앞을
보세요.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
15.

① 남자 : 이렇게 대고 꾹 누르면 되는 거죠?
여자 : 아니요. 그렇게 너무 꽉 누르지는 말고 톡톡 두드려야 모양이 잘
찍혀요.
② 남자 : 이렇게 물에 넣으란 말씀이시죠?
여자 : 네. 물이 잘 들어야 되니까 완전히 잠기도록 푹 담가 주세요.
③ 남자 : 이 정도 간격을 두고 묶으면 되나요?
여자 : 네, 그 정도면 돼요. 무늬를 더 많이 넣고 싶으면 조금 더 촘촘
하게 묶으시고요.
④ 남자 : 물기를 안 짜고 그냥 이렇게 널어요?
여자 : 네. 짜면 얼룩이 생기니까 짜지 말고 물기만 조금 빼서 널어야
돼요.
① ② ③ ④
제 29 회
10
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
남자 : 미선 씨, 사랑의 온도탑은 반응이 어때요?
여자 : 모금에 참여하는 사람이 작년보다 훨씬 더 많아졌어요. 아무래도
방송에 나가서 그런가 봐요.
남자 : 어, 그래요? 그렇다면 다행이네요. 그럼 모금액 중간 결산을 해 보는
게 좋겠는데, 내일 회의 때까지 준비가 가능할까요?
여자 : 네, 내일까지 준비할게요.
① 현재까지의 온도탑 모금액을 집계한다.
② 온도탑이 보도된 언론 자료를 수집한다.
③ 온도탑에 대한 사람들의 반응을 조사한다.
④ 방송국에 연락해서 모금 운동 홍보를 부탁한다.
17. (3점)
여자 : 소장님, B 구역의 나뭇잎들이 계속 말라 가는데요.
남자 : 어, 그래요? 약은 뿌려 봤어요?
여자 : 네, 해 봤는데 효과가 없습니다. 계속 옆의 나무들로 옮겨 가는데
이유도 잘 모르겠고요.
남자 : 그럼, 원인 파악부터 해야겠군요. 연구소에 연락해서 원인 분석을
해 달라고 합시다. 바로 연락해 보세요.
여자 : 네, 알겠습니다. 나뭇잎 조직도 모아 놓을까요?
남자 : 연구소에서 연락이 오면 그때 하죠.
① 나무에 약을 더 뿌린다.
② 연구소의 연락을 기다린다.
③ 나뭇잎 조직을 모아 놓는다.
④ 연구소에 분석 요청을 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
18. (4점)
여자 : 팀장님, 여기 축제 때 입을 티셔츠가 왔어요. 색깔이 화려해서 우리
팀이 다 같이 입으면 시선 좀 끌겠어요.
남자 : 네, 좋은데요. 그럼, 아예 나가서 길거리 홍보라도 해 보면 어떨까요?
이제 축제도 얼마 안 남았으니까 사람들한테 직접 홍보하는 것도
좋을 것 같은데요.
여자 : 오, 괜찮은데요. 다른 기념품도 있으니까 가지고 나가서 나눠 주면
어때요? 그러면 사람들이 더 모일 것 같은데, 준비해 볼까요?
남자 : 그래요, 그럼. 일단 대략적으로 내용을 짜 보고 또 논의하자고요.
여자 : 네, 알겠습니다.
① 축제용 티셔츠를 입는다.
② 축제 기념품을 더 주문한다.
③ 길거리 홍보 계획을 세운다.
④ 사람들에게 기념품을 나눠 준다.
제 29 회
12
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 남자 : 출판계의 과도한 책값 할인 경쟁을 막기 위한 규제 방안이 추진되고
있습니다. 그동안 반값 판매와 같은 할인 경쟁이 심해지면서 출판
업계의 적자가 계속되어 왔는데요. 이를 해결하기 위한 방안으로
보입니다. 출판계는 현재 50～60%를 넘나드는 책값 할인율이 제한
되면 수익 구조가 좋아져 새로운 작품의 창작도 활발해질 것으로
기대하고 있습니다. KBC 뉴스 박영진입니다.
① 새 책도 반값, 반가운 소비자
② 정가 지켜지는 책, 절반에 불과
③ 출판계 호황, 창작 열기 북돋아
④ 책값 할인 제한, 출판계 살리기
20. 여자 : 전국적으로 지역 농산물 먹기 운동이 확산되고 있습니다. 지역 농산물
소비로 환경을 지키자는 취지인데요. 가까운 지역의 농산물을 구입할
경우 운송 기간이 짧아져 유해한 온실 가스를 줄일 수 있고 유통
과정을 간소화하여 가격도 낮출 수 있습니다. 그동안 높은 가격
때문에 친환경 농산물의 구매를 망설이던 소비자들은 안전하고
신선한 농산물을 싸게 살 수 있어 반기는 분위기입니다. 환경 의식
에서 출발한 지역 농산물 먹기 운동이 건강을 생각하는 소비자의
요구와 맞아떨어지면서 활기를 더해 가는 모습입니다. KBC 뉴스
이나영입니다.
① 농산물 직거래, 매출 신장의 비밀
② 지역 농산물 먹기, 환경과 건강 지킴이
③ 온실 가스 억제, 지역 농산물 소비가 정답
④ 지역 농산물, 유통 과정이 가격 거품의 주범
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 날씨가 추워지면 열 손실을 줄이기 위해 단열에 신경을 많이 쓰는
데요. 습도에도 신경을 쓰셔야 합니다. 그럼 자료를 보면서 말씀드
리겠습니다. 보시다시피 같은 크기의 공간에 한쪽은 가습기를 튼 채
난방을 하고 다른 한쪽은 가습기 없이 난방을 했습니다. 두 곳 모두
똑같이 15도였는데요. 30분이 지난 후에 온도를 측정해 봤더니 가습
기를 튼 쪽은 23도, 그렇지 않은 쪽은 20도로 온도가 상승한 것을
볼 수 있습니다. 가습기를 튼 쪽의 온도가 더 빨리 올라간 것은 공기
중의 수분 입자가 열을 오랫동안 가두고 있기 때문입니다. 그래서
난방을 할 때 가습기를 틀거나 빨래를 널어 두면 더 효과적인 난방이
가능합니다.
21. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 공기 중에 수분이 많을수록 온도가 높다.
② 난방을 할 때는 가습기를 꼭 틀어야 한다.
③ 습도 조절만 잘해도 난방 효과를 높일 수 있다.
④ 공기 중의 수분 입자는 열을 가두는 성질이 있다.
22. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 우연한 발견 ② 전문가의 의견
③ 실제 실험 결과 ④ 경험을 통한 깨달음
제 29 회
14
※ [23～24] 다음 방송을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 요즘, 아이 스스로 공부를 하게 한다는 자기 주도 학습에 관심이
많은데요. 저도 우리 애한테 시도를 해 봤거든요. 처음 며칠은 뭔가
하는 것 같더니 갈수록 공부에 흥미를 잃더라고요. 결국 제가 간섭을
하게 되던데 뭐가 잘못된 건가요, 교수님?
남자 : 그렇게 잘못 알고 계시는 분들이 많은데요. 자기 주도 학습이라는
게 아이 마음대로 하라는 건 아닙니다. 오히려 초기에는 이 학습법에
익숙해지도록 부모님이나 교사의 지도가 반드시 필요합니다. 아이
스스로 목표부터 정하고, 계획도 세우고, 그에 맞춰 실천해 나가는
게 자기 주도 학습입니다. 이건 어른들도 쉽게 못하지 않습니까?
확실히 말씀드릴 수 있는 건 이렇게 훈련을 받은 학생들은 반드시
좋은 성과를 낸다는 겁니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 이 학습법은 어른들에게 적용하기 쉽다.
② 이 학습법은 목표를 정하는 것도 포함된다.
③ 이 학습법의 학업 성과는 아직 확인되지 않았다.
④ 이 학습법은 부모의 간섭이 적을수록 효과적이다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 내용을 잘 몰라 불안해하고 있다.
② 자신의 생각에 확신을 갖고 있다.
③ 상대방의 동의를 강력히 요구하고 있다.
④ 상대방의 잘못을 조심스럽게 지적하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [25～26] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 연일 오르는 기름 값 때문에 소비자와 기업 모두 어려운데요. 실제
원유 가격이 반년 사이에 무려 절반 가까이 올랐습니다. 기름 값이
오르면서 교통비뿐만 아니라 공공요금도 덩달아 오르고 있습니다.
이에 시민 단체들은 유류세를 내려 달라고 요구하고 있고 정부는
세금이 줄어들 것을 걱정해 받아들이지 않고 있습니다. 이에 대한
시민 단체의 의견을 먼저 듣겠습니다. 김 소장님.
남자 : 네, 지금 같은 상황에서는 유류세를 내리는 게 유일한 방법이라고
봅니다. 현재 주유소에서 파는 기름 값에서 세금이 50%나 되는데요.
너무 높은 거죠. 정부에서는 유류세를 내리면 세금이 줄어든다고
주장하는데, 유류세 말고도 원유에는 기본적으로 여러 종류의 세금이
있기 때문에 불가능한 일은 아니라고 생각합니다.
25. 남자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 정부는 유류세를 내려야 한다.
② 원유 가격은 계속 오를 것이다.
③ 주유소가 제 역할을 해야 한다.
④ 원유 가격 상승은 정부 때문이다.
26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 원유에는 여러 종류의 세금이 붙는다.
② 시민 단체와 정부의 갈등이 커지고 있다.
③ 원유 가격이 올라 정부는 세금이 부족하다.
④ 공공요금이 반년 사이에 절반 가까이 올랐다.
제 29 회
16
※ [27～28] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 예전에 비해 야생 동물들이 먹이를 찾는 게 얼마나 힘들어졌습니까?
서식지가 점점 파괴되고 환경오염으로 먹이도 많이 줄었고요. 하루
빨리 먹이 주기를 통해 야생 동물을 돕는 것이 필요합니다.
남자 : 하나는 알고 둘은 모르시는군요. 과연 먹이 주기가 야생 동물을 돕는
방법일까요? 야생 동물에게 먹이를 주면 야생 본능을 잃게 됩니다.
심각한 문제가 발생하죠. 실제로 동물원에서 기르던 반달곰들을
자연으로 돌려보냈더니 대부분 포획되거나 굶어 죽었습니다. 또
어떤 일이 있었습니까? 먹이를 찾아 농가에 들어온 야생 동물이
사람을 공격하는 경우도 있었죠. 그만큼 야생 본능이 중요한 겁니다.
오히려 보호 지역을 만들거나 자생력을 키워 줄 방안을 마련하는
것이 야생 동물을 진정으로 위하는 길입니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 농가에 침입했던 야생 동물들이 잡혔다.
② 보호 지역의 동물들은 야생 본능을 잃었다.
③ 반달곰을 자연으로 돌려보냈지만 적응하지 못했다.
④ 먹이 주기를 통해 야생 동물이 사는 곳이 늘어났다.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 상대방의 의견에 전적으로 동조하고 있다.
② 상대방의 제안을 의심 없이 수용하고 있다.
③ 상대방에게 강력하게 협조를 요청하고 있다.
④ 상대방의 주장을 반박하며 대안을 제시하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 17
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
남자 : 지금까지 우리는 이렇게, 도시를 해석해 왔습니다. 물론 도시가
국가에 속해 있다는 건 변하지 않지요. 하지만 조금만 다르게 생각해
보면 국가하고는 다른 도시만의 역할과 기능이 있습니다. 예를 들어
볼까요? 국가가 국민에게 애국심을 강조하는 동안, 도시는 시민들을
위해 교육과 문화를 향상시켰습니다. 쓰레기를 치우고, 버스를 운행
하고, 상수도를 마련한 것도 도시가 한 일이죠. 또 다른 예를 한번
보겠습니다. 국가는 주변의 국가들과 영토 문제나 경제 문제 때문에
갈등을 겪는 경우가 많죠. 그렇지만 도시는 다른 도시들과 협력을
할 때가 많습니다. 이런 걸 보면 삶의 질이 더 중시되는 미래에는
도시의 역할이 더 커질 것입니다.
29. 남자의 말 앞에 나올 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 도시는 국가보다 먼저 생겼다.
② 도시는 경제 활동의 기본 단위이다.
③ 도시는 국가의 하위 행정 단위이다.
④ 도시는 사회적 기관이 아닌 정치적 기관이다.
30. 남자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 도시는 교육과 문화 발전에 기여를 했다.
② 생활의 편리함을 위해 국가가 노력해 왔다.
③ 과거의 도시 기능을 국가가 대신하고 있다.
④ 경제적인 이유로 도시 간 갈등이 늘고 있다.


 B형 9
※ [31～34] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 3점)
31.
① 도서관 ② 문구점 ③ 미술관 ④ 가구점
32.
① 침대 ② 등산복 ③ 자동차 ④ 운동화
33.
① 할인 안내 ② 일정 계획 ③ 상품 소개 ④ 선물 구입
읽기 (31번 ～ 60번)
제 30 회
10
34.
① 이용 순서 ② 판매 장소 ③ 교환 방법 ④ 요금 종류
※ [35～38] 다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35. (3점)
① 미용실에는 주차를 할 수 없다.
② 지금보다 더 큰 곳으로 이사를 한다.
③ 이사 가는 곳은 수정병원 건물 1층이다.
④ 이사 준비로 하루 전부터 미용실 문을 닫는다.

 B형 11
36. (3점)
① 2020년 이후에는 노인이 아동보다 많아질 것이다.
② 시간이 지날수록 노인 인구는 계속 감소하고 있다.
③ 아동 인구는 1990년부터 2010년까지 계속 줄어들었다.
④ 1990년보다 2000년에 노인과 아동 인구의 차이가 더 크다.
37. (4점)
대전 시청에서는 제3회 국제 연극제의 통역 자원 봉사자를 모집한다.
외국어를 잘하는 한국인 및 한국어에 능통한 외국인을 대상으로 지원자 중
100명을 선발한다. 올해 국제 연극제는 5월 3일부터 12일까지 대전문화
회관에서 열리며 자원 봉사자들은 이 기간 동안 해외에서 온 배우들의
통역을 하게 된다.
① 이 연극제는 올해 처음으로 열린다.
② 대전 시청에서 연극제를 볼 수 있다.
③ 봉사자들은 해외에서 통역을 하게 된다.
④ 한국어를 잘하는 외국인도 지원할 수 있다.
제 30 회
12
38. (4점)
성복미술관은 오는 6월부터 매주 토요일, 시민들에게 미술관 정원을 결혼
식장으로 빌려 주기로 했다. 이 결혼식장은 20만 원 정도면 이용이 가능하고
결혼 예복은 무료로 빌릴 수 있다. 이용을 원하는 경우 결혼식 한 달 전까지
미술관 홈페이지에서 예약할 수 있다. 첫 번째 결혼식의 주인공으로는
특별한 이야기가 있는 예비부부가 우선 선발될 예정이다.
① 결혼식 비용은 따로 들지 않는다.
② 미술관에서 결혼 예복을 살 수 있다.
③ 미술관 정원을 결혼식장으로 사용할 수 있다.
④ 첫 번째 결혼식의 주인공은 예약순으로 결정한다.
※ [39～42] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오. (각 4점)
39. 아이디(ID)는 자신을 표현하는 또 다른 이름이다. 아이디를 자세히 살펴
보면 아이디를 쓰는 사람에 대해서 짐작할 수가 있다. 아이디에는 그 사람의
생일이나 전화번호가 반영되기도 하고 취미나 생활 습관을 연상할 수 있는
정보도 있다. 즉, 아이디는 그 사람의 일부를 비추어 주는 거울과도 같다.
① 아이디를 통해 자신의 모습을 반성할 수 있다.
② 사람들은 자신을 표현하기 위해 아이디를 만든다.
③ 남들이 알기 쉬운 정보로 아이디를 만들면 안 된다.
④ 아이디를 보면 그 사람의 정보를 어느 정도 알 수 있다.

 B형 13
40. 몸무게가 많이 나간다고 해서 모두 비만인 것은 아니다. 비만은 몸무게가
표준보다 많이 나가고 몸속에 지방이 많이 쌓여 있는 것을 말한다. 운동선수
들은 일반인보다 체중이 많이 나가는데도 비만이 아닌 경우가 많다. 몸속에
지방보다는 근육이 훨씬 많기 때문이다.
① 비만이 되지 않기 위해 근육을 키워야 한다.
② 체중이 표준 몸무게보다 많이 나가면 비만이다.
③ 몸무게가 많이 나가는 사람은 체중을 줄여야 한다.
④ 비만은 몸무게와 몸속 지방의 양에 의해서 결정된다.
41. 인기가 많았던 영화나 소설, 만화 등을 드라마로 만들면 새로운 이야기로
드라마를 만드는 것보다 실패할 위험이 훨씬 적다고 생각한다. 그러나 이런
드라마라고 해서 언제나 성공하는 것은 아니다. 기존 작품을 이미 재미있게
본 사람들을 다시 만족시키는 일은 결코 쉽지 않기 때문이다.
① 드라마를 가지고 새로운 영화나 소설을 만들면 좋다.
② 드라마를 만들 때 이전 성공 사례에 의지하면 안 된다.
③ 예전 작품을 자세히 보면 좋은 드라마를 만들 수 있다.
④ 시청자는 인기가 많았던 드라마를 다시 보고 싶어한다.
42. 인간은 자연에서 수많은 아이디어를 얻는다. 생물이 자연에 적응해 살아
가는 방식을 잘 살펴보면 기술 개발을 위한 좋은 생각을 모을 수 있다.
총알을 막을 수 있는 방탄복은 강하고 유연한 거미줄을 보고 만든 것이며,
하늘을 나는 헬리콥터는 파리가 날아다니는 모습을 관찰해 만든 것이다.
① 좋은 아이디어가 많으면 기술 개발에 도움이 된다.
② 새로운 아이디어를 활용하면 성공할 가능성이 높다.
③ 자연을 관찰해 응용하면 새로운 기술을 개발할 수 있다.
④ 인간의 행동에서 기술 개발의 아이디어를 얻을 수 있다.
제 30 회
14
※ [43～45] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 3점)
43. (가) 그 결과 남녀 모두는 본인의 외모와 가장 비슷한 상대의 사진을 골랐다.
(나) 이는 익숙한 것에 안정감을 느끼는 사람의 심리가 반영된 것이다.
(다) 미혼 여성들에게도 같은 방식으로 남성의 사진을 고르게 했다.
(라) 한 연구진이 미혼 남성들에게 가장 매력적으로 보이는 여성 사진을
선택하게 했다.
① (다)－(가)－(라)－(나) ② (다)－(나)－(가)－(라)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
44. (가) 음식물들이 서로를 차갑게 만들어 주어 잘 안 녹기 때문이다.
(나) 보관된 음식의 양에 따라 냉장실과 냉동실의 효율이 달라진다.
(다) 그러나 냉동실은 반대로 음식물을 가득 채우는 것이 좋다.
(라) 냉장실에 음식을 너무 많이 넣어 두면 차가운 공기가 잘 흐르지 않아
효율이 떨어진다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (나)－(라)－(다)－(가) ④ (나)－(라)－(가)－(다)
45. (가) 전자책이 등장한 이후에도 종이책을 찾는 사람이 여전히 많다.
(나) 게다가 책장을 넘길 때의 촉감은 전자책에서는 전혀 느낄 수 없는
부분이다.
(다) 종이책으로 글을 읽는 것이 더 익숙하고 편하기 때문이다.
(라) 무엇보다 종이책으로 글을 읽으면 전자책보다 눈이 훨씬 편하다.
① (가)－(다)－(라)－(나) ② (가)－(나)－(다)－(라)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)

 B형 15
※ [46～48] 다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46. (4점)
다양한 분야에서 활동 중인 디자이너들이 사회를 위해 노력하고 있다.
자신의 재능과 시간을 ( ) 쓰기 시작한 것이다. 그들은
무료로 공공장소를 꾸며 주거나 바자회에서 판매할 티셔츠를 디자인해 주는
등 사회사업에 활발히 참여하고 있다.
① 자신의 경력을 쌓기 위해 ② 도움이 필요한 곳을 위해
③ 다른 사람을 가르치기 위해 ④ 자기가 하는 일을 즐기기 위해
47. (3점)
주소 변경 서비스를 이용하면 바뀐 주소를 자신이 가입한 보험사 등에
손쉽게 알릴 수 있다. 신청 한 번이면 새 주소가 여러 회사에 한꺼번에
전달되어 일일이 ( ). 또한 변경된 주소를 안내 문구와
함께 주변 사람들에게도 보낼 수 있다.
① 사용할 일이 없다 ② 연락할 필요가 없다
③ 예약을 안 해도 된다 ④ 요금을 내지 않아도 된다
48. (3점)
사람이 건강하게 살아가려면 햇빛 못지않게 어둠도 반드시 필요하다. 야간
조명은 사람의 신체 리듬을 변하게 만들기 때문에 ( )
사람은 건강에 문제가 생길 수 있다. 따라서 잠을 잘 때에는 어둠 속에서
충분한 휴식을 취해야 한다.
① 낮잠을 많이 자는 ② 햇빛을 자주 보지 않는
③ 밤에 불을 켜 놓고 자는 ④ 어두운 곳에서 일을 하는
제 30 회
16
※ [49～50] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
한 노인이 큰돈에 당첨된 복권을 주인에게 돌려주어 화제가 되고 있다.
윤 모 씨(75)는 며칠 전 산책을 하다가 지갑을 발견했는데 그 지갑에는 복권
한 장과 신분증만 들어 있었다. 복권이 지갑 깊숙이 들어 있는 것이 이상해
번호를 확인해 보니 43억에 당첨된 1등 복권이었다. 윤 씨는 지갑 안에
들어 있던 연락처로 전화해 바로 지갑을 주인에게 돌려주었다. 지갑의
주인은 감사 인사를 하려고 했지만 윤 씨는 당연한 일이라며 사례금을 받지
않았다.
49. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 잃어버린 지갑을 되찾은 노인
② 착한 사람에게 돌아간 복권 당첨금
③ 지갑에 있는 개인 정보, 분실 시 도움
④ 1등 복권, 망설임 없이 주인에게 돌려줘
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 지갑에는 돈이 들어 있지 않았다.
② 노인은 복권을 사러 가다 지갑을 발견했다.
③ 노인은 복권이 당첨된 사실을 알지 못했다.
④ 지갑 주인은 노인에게 당첨금 일부를 나눠 주었다.

 B형 17
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
거실 중심이었던 가족의 생활 방식이 주방 중심으로 변화하고 있다. 모두가
바쁘게 살다 보니 가족들이 집에서 서로 얼굴을 보며 ( ).
그래서 다 같이 한자리에 모여 앉아 식사를 하는 주방에서 가족의 대화가
이루어진다. 주방은 이전에 거실이 맡고 있었던 기능까지 더하게 되었다.
요즘에는 이러한 변화에 맞춰 주방을 열린 공간으로 만든 아파트들이 인기를
끌고 있다. 주방은 식사를 위한 공간에서 대화를 위한 공간으로 점차 바뀌어
가고 있다.
51. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (4점)
① 요즘 아파트는 주방을 더 크게 만들고 있다.
② 식사를 하면서 많은 대화를 나누는 것이 좋다.
③ 주방이 가족생활의 중심 공간으로 바뀌고 있다.
④ 가족에게는 편안히 쉴 수 있는 자리가 필요하다.
52. ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 건강관리를 하지 못한다
② 모여 있을 필요가 없어졌다
③ 식사 준비를 할 시간이 없다
④ 대화를 나눌 기회가 많지 않다
제 30 회
18
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
신입 사원 시절의 일이다. 어느 날 상담하러 온 고객과 커피를 마시다가
그만 고객의 옷에 커피를 흘리고 말았다. 이를 본 과장님은 불같이 화를
냈다. 고개도 못 들고 과장님 앞에 서 있던 나의 등 뒤로 땀이 흘렀다. 함께
있던 그 고객은 괜찮다며 복도 저 멀리로 사라졌다. 다음날 아침 회사로
출근하여 컴퓨터를 켜 보니 그분에게서 편지가 와 있었다. 진심을 담은
따뜻한 위로의 글이었다. 치과 의사였던 그분과의 인연은 이후에도 계속
되었다. 이메일이 몇 차례 오고 갔으며 그분은 인생의 선배로서 도움의
말씀을 많이 주셨다. 지금도 신입 사원 시절 만났던 그분과의 소중한 인연이
떠오르곤 한다.
53. 밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 자랑스럽다 ② 당황스럽다
③ 부담스럽다 ④ 고생스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 고객에게 실수를 해서 혼이 났다.
② 나는 치료를 받다가 치과 의사와 친해졌다.
③ 나는 회사 선배로부터 격려의 편지를 받았다.
④ 나는 상담 후 복도에서 과장님과 커피를 마셨다.

 B형 19
※ [55～56] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
민속촌에 가서 한옥들을 보면 어느 집에나 꼭 마당이 있는 것을 알 수
있다. 나무가 많지 않아서 마당이 비어 있는 것 같지만 곳곳에 햇볕도 잘
들고 바람도 잘 불어온다. 이러한 마당은 무더운 여름이 와도 더위를 피할
수 있게 해 준다. 여름 한낮에는 마당이 뜨거워져 따뜻한 공기가 위로
올라가고, 집 뒷산의 찬 공기는 무거워져 ( ). 이렇게
공기가 움직이면서 집 방향으로 바람이 불게 된다. 한여름에도 마루에 앉아
있으면 시원한 이유가 바로 여기에 있다.
55. 글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오. (4점)
① 한옥 마당의 좋은 점을 과학적으로 설명하기 위해
② 자연과 어울리는 한옥의 아름다움을 말해 주기 위해
③ 한옥 내부에서 바람이 부는 방향을 가르쳐 주기 위해
④ 한옥 마당에 나무가 있어야 되는 이유를 알려 주기 위해
56. ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 햇볕이 잘 들어온다
② 계절이 바뀌게 된다
③ 집 쪽으로 내려온다
④ 바람이 갑자기 사라진다
제 30 회
20
※ [57～58] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
작가에게 가장 힘든 시간은 출판사에서 글을 빨리 보내 달라는 연락이
올 때이다. 마감일이 다가오면 작가들의 마음이 급해지지만 평소보다 더
집중해서 일을 한다. ‘언제까지’라는 마감일이 있는 일과 없는 일은 다르다.
마감일이 없는 일은 하려다가도 그냥 “나중에 하지.”라며 미루는 경우가
있다. 그렇지만 마감일이 정해져 있을 때에는 반드시 그 시간까지 끝내야
한다는 생각에 시간을 낭비하지 않고 더 계획적으로 일을 하게 된다. 시간에
쫓겨 급하게 쓴 글들이 오히려 인기 있는 작품이 될 수도 있다.
57. 이 글의 중심 생각을 고르십시오. (3점)
① 마감일까지 일을 끝내는 습관이 필요하다.
② 마감일은 사람의 마음을 여유 있게 만든다.
③ 마감일은 일을 계획적으로 하도록 도와준다.
④ 마감일을 지키지 못할 때는 미리 연락해야 한다.
58. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 좋은 작품은 마감일 후에 많이 나오는 편이다.
② 출판 마감일에 맞춰 원고를 보내는 작가는 거의 없다.
③ 출판사에 연락하는 것은 작가가 가장 싫어하는 일이다.
④ 작가는 원고를 빨리 보내라는 출판사의 연락을 가장 힘들어한다.

 B형 21
※ [59～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이러한 정부의 계획 발표는 환영하지만 여전히 부족한 부분은 있다.
예술인 복지법에 사용할 수 있는 예산은 70억 원에 불과하다. 이 금액으로는
54만여 명에 이르는 예술인을 지원하기에 한참 부족하다. ‘창의’는 미래
사회를 이끌 중심 단어이다. 창의는 새로운 것을 생각해 내고 만드는 과정
에서 길러질 수 있다. 여기에 큰 역할을 담당하고 있는 사람들이 바로
예술인이다. 창의적인 젊은 인재를 육성하는 일은 우리가 얼마나 예술인
들에게 관심을 기울여 주느냐에 달려 있다. 예술인들은 안정된 환경 속에서
창작 활동을 마음 놓고 계속할 수 있어야 한다.
59. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 창의성을 키울 수 있는 교육정책을 펴야 한다.
② 젊은 사람들이 예술에 관심을 더 가져야 한다.
③ 미래를 이끌 예술인들의 육성 방안이 필요하다.
④ 예술인의 활동 지원을 위한 예산 확대가 필요하다.
60. 이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 예술인을 위한 복지 시설
② 새로 제안된 예술인 정책
③ 예술인에 대한 사회적 관심
④ 예술인들의 적극적인 창작 활동



 B형 9
※ [31～32] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 오랜만의 단비, 농민들 걱정 끝
① 기다리던 비가 내려서 농민들의 걱정이 없어졌다.
② 한동안 비가 내리지 않아 농민들의 걱정이 끝이 없다.
③ 농민들의 걱정에도 불구하고 비가 오랫동안 내리고 있다.
④ 오랜만에 비가 내렸지만 농민들의 걱정을 없애기에는 부족하다.
32. 배추 출하량 감소, 배춧값 크게 올라
① 배추 가격이 크게 올라서 배추 판매량이 큰 폭으로 감소했다.
② 배추 출하량이 줄어든 것은 배추 가격의 인상에 그 원인이 있다.
③ 가격 인상에도 불구하고 시장에 공급되는 배추 양은 늘지 않았다.
④ 시장에 공급되는 배추 양이 줄어서 배추 가격이 큰 폭으로 올랐다.
※ [33～34] 다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
33. 상대방과 이야기를 할 때 시선을 어디에 두면 좋을지 몰라 고민할 때가
있다. 이럴 때는 상대방의 눈을 8초가량 쳐다보고 나서 2초 정도 시선을
떼는 동작을 반복하는 것이 좋다. 이때 시선은 두 눈과 코 사이에 두면 자연
스럽다. 이렇게 하면 대화를 부드럽게 이끌 수 있으며 말하는 사람에게 집중
하고 있다는 느낌도 줄 수 있다.
① 대화 시 효과적인 시선 처리 방법을 알려 주기 위해
② 대화 시 상대방의 말에 반응하는 이유를 설명하기 위해
③ 상대방의 의견을 수용하는 자세가 필요함을 설명하기 위해
④ 상대방에게 자신의 감정을 표현하는 방법을 알려 주기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 30 회
10
34. 예술품의 원형을 제대로 재현하기 위해서 색채를 보정하고 부서지거나
닳은 부분을 교체하는 것을 복원 작업이라고 한다. 반면 보존 작업은 가급적
예술품의 원형에 변형을 가하지 않으며 더 이상 손상되지 않도록 예술품을
최상의 상태로 유지하는 것을 말한다.
① 예술품 복원과 보존의 관계를 밝히기 위해
② 예술품 복원과 보존의 방법을 알려 주기 위해
③ 예술품 복원과 보존의 차이점을 설명하기 위해
④ 예술품 복원과 보존의 문제점을 보여 주기 위해
※ [35～36] 다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35. (4점)
㉠ 짧은 시간에 상대방을 파악하기 위해서는 많은 말을 하게 된다. ㉡ 그러나
때로는 침묵하면서 상대방을 관찰하는 것이 그 사람을 이해하는 데 도움이
된다. ㉢침묵을 할 때는 말의 방해를 받지 않고 깊이 사고할 수 있는 여유가
생긴다. ㉣여유를 갖고 상대방을 관찰할 때 그 사람의 참모습이 보이게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36. (3점)
㉠ 어떤 것에 대해 제대로 모르는데도 그냥 넘어가는 사람들이 있다.
㉡ 제대로 알지 못한 채 그대로 넘어간다면 우리에게는 아무런 배움도 없다.
㉢ 배우고자 하는 사람은 조금이라도 이해되지 않는 것이 있으면 의심을
해 봐야 한다. ㉣ 의심은 새로운 앎을 위한 출발점이 되기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
37. 고대 로마 시대 때 노예 신분에서 해방된 사람들이 원뿔 모양의 독특한
모자를 착용하면서 이 모자는 특별한 상징성을 갖게 되었다. 미국에서
독립을 외치던 시민들은 이 원뿔 모양의 모자를 동상에 걸어 놓았으며,
이후 프랑스 혁명 때도 시민들은 이 모자를 착용하고 자유를 외쳤다.
① 이 모자는 로마를 상징한다.
② 이 모자는 자유를 의미한다.
③ 모든 사물에는 상징성이 있다.
④ 모든 사물에는 독특한 쓰임이 있다.
38. 누군가 도움을 요청하는 상황에 나 혼자 있다면 기꺼이 그 사람을 도와줄
것이다. 반면 주변에 사람이 많을 때는 ‘누군가 도와주겠지’ 하며 망설이게
된다. 그런데 주변 사람들도 나와 똑같은 생각을 한다면 그 사람은 결국
도움을 받지 못해 위기에 처하게 된다. 이는 많은 사람들 사이에 있으면
상황에 대한 책임이 분산되므로 본인이 느끼는 책임감은 적어지기 때문이다.
① 도움이 필요할 때는 주저하지 말고 도움을 청해야 한다.
② 위기에 처했을 때는 되도록 많은 사람들에게 알리는 것이 좋다.
③ 사람들은 여럿이 있을 때 어떤 일에 대해 책임감을 덜 느끼게 된다.
④ 사람들은 자신의 행동에 대한 다른 사람들의 태도에 민감하게 반응한다.
제 30 회
12
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 3점)
39. 쿠키에 박혀 있는 초콜릿은 일반 초콜릿과 달리 가열을 해도 잘 녹지
않는다. ( ㉠ ) 이것은 단단하게 단련시킨 초콜릿을 사용하기 때문이다.
( ㉡ ) 초콜릿은 가열과 냉각을 반복하면 표면이 쭈글쭈글해지며 광택이
난다. ( ㉢ ) 그래서 쿠키 반죽에 초콜릿을 넣어 구워도 초콜릿이 녹아
흘러내리지 않는 것이다. ( ㉣ )
<보 기>
이러한 과정을 거치면 초콜릿은 단단한 구조를 갖게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 소나무에서는 갈라진 껍질 틈새에서 투명하고 걸쭉한 액체가 나온다.
( ㉠ ) 이것이 바로 송진인데 소나무에 상처가 생기면 소나무는 송진을
내보내 스스로 치료한다. ( ㉡ ) 소나무의 상처를 그대로 놔두면 그
부위로 수분이 증발하거나 해로운 균이 들어올 수 있다. ( ㉢ ) 그렇게
되면 그 부위가 썩어서 나무가 죽을 수도 있다. ( ㉣ )
<보 기>
상처 부위에 송진이 덮여 소나무의 상처가 치료되는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 원래 살던 곳에서 다른 지역으로 옮겨 온 식물을 귀화 식물이라고 한다.
( ㉠ ) 그런데 귀화 식물 중에는 생명력이 강해 순식간에 토종 식물이
살아갈 터전을 빼앗는 것들이 있다. ( ㉡ ) 그 결과 생태계에 심각한
불균형을 초래할 수 있다. ( ㉢ ) 토종 식물을 보호하면서 귀화 식물의
장점을 활용할 수 있는 방안을 모색할 필요가 있다. ( ㉣ )
<보 기>
이들은 성장 속도가 빨라서 개발로 인해 훼손된 땅에 쉽게 뿌리를 내려
토양을 단단하게 만들어 준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42. (3점)
비가 그치고 햇빛이 비치는 한낮에 종종 선명한 무지개를 보게 된다.
사람들은 대부분 무지개가 낮에만 뜬다고 생각한다. 하지만 밤에도 무지개가
뜨는데 이를 달무지개라고 한다. 달무지개는 달빛에 반사되어 만들어진
무지개라고 할 수 있다. 그런데 달무지개를 실제로 본 사람은 별로 없다.
달무지개가 뜬다 해도 뿌옇게 보이기 때문에 그것이 달무지개인지 아닌지
알기 힘들다. 그것은 달빛이 햇빛만큼 강하지 않기 때문이다.
① 달무지개는 눈으로 쉽게 확인할 수 있다.
② 달무지개는 습기가 많은 곳에서 흔히 볼 수 있다.
③ 무지개와 달무지개가 생기는 조건은 전혀 다르다.
④ 무지개가 선명하게 보이는 것은 빛이 강하기 때문이다.
제 30 회
14
43. (4점)
신입 사원 중에는 대인 관계, 직무 적응의 실패를 이유로 1년 이내에
퇴사하는 사람이 많다. 이러한 문제를 해결하기 위한 방안의 하나로 문화
경영이 주목받고 있다. 문화 경영은 사내 동호회, 정기 문화 공연, 고객과
함께 하는 체험 활동 등을 통해 신입 사원들이 조직의 분위기에 잘 적응하고
원활한 대인 관계를 형성할 수 있도록 하는 데 초점을 둔다. 이로써 신입
사원들의 이직률을 낮추고자 하는 것이다.
① 신입 사원의 교육이 직무 교육에서 문화 교육으로 바뀌고 있다.
② 원활한 대인 관계는 다양한 문화 활동에 참여함으로써 형성된다.
③ 고객을 위한 문화 행사를 늘리면서 고객의 만족도가 높아지고 있다.
④ 문화 경영은 신입 사원이 직장을 옮기지 않게 하려는 데 목적이 있다.
44. (4점)
물품 운반 수단이 발달하지 않았던 시대에 물건을 지고 다니면서 장사를
하던 사람들을 보부상이라고 한다. 보부상은 보상과 부상을 함께 이르는
말로 보상은 비싼 사치품을, 부상은 일용품을 취급하였다. 천민이었던
이들은 상류 계층에게 멸시를 받지 않기 위해 서로 뭉칠 필요가 있었고 이에
보상회라는 조직을 구성하였다. 이 조직은 엄격한 규율을 바탕으로 강한
결속력을 가진 조직체로 발전하였다.
① 보부상은 특정 지역에서 상권을 형성하였다.
② 보부상은 보상회를 통해 자신들의 권익을 지키고자 했다.
③ 보부상들의 신분은 천민부터 상류 계층까지 다양했다.
④ 보상과 부상이 판매하는 물품의 종류에 차이가 없었다.

 B형 15
※ [45～46] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45. (3점)
사람들은 태도나 사고방식이 자신과 유사한 사람을 선호하는 경향이 있다.
나와 생각이 다르지 않은 사람들과 함께 있으면 자신의 믿음이나 신념이
잘못되지 않았다는 확신을 갖게 된다. 그뿐만 아니라 자신의 판단에 대한
타당성을 인정받았다는 안도감도 느끼게 된다. 즉 ( ) 보일
때 자신의 생각이 정당하다는 것을 확인하게 되어 마음이 편안해진다.
① 많은 사람들이 자신과 일치된 의견을
② 많은 사람들이 서로에게 의지하는 모습을
③ 사람들이 자신의 의견에 적극적인 태도를
④ 사람들이 새로운 신념에 대한 강한 자신감을
46. (4점)
이륜차 운전자의 과속과 신호 위반이 좀처럼 줄지 않고 있다. 운전자들이
법규를 위반하더라도 단속과 추적은 매우 어려운 실정이다. 이륜차는 번호판이
뒷면에만 붙어 있는데, 단속 카메라로는 정면만 단속할 수 있다는 데에서
그 원인을 찾을 수 있다. 즉 현재의 제도로는 아무리 단속하려고 해도
( ). 따라서 이를 해결하기 위해서는 제도 개선이 시급하다.
① 인력이 매우 부족한 실정이다
② 질서 의식이 이미 정착된 상태이다
③ 단속할 수 있는 환경이 갖춰져 있지 않다
④ 단속하는 방식을 바꿀 수 있는 상황이 아니다
제 30 회
16
※ [47～48] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
판소리 공연에서는 소리꾼과 관객의 교감이 매우 중요하다. 그래서 소리를
잘하는 명창뿐만 아니라 소리를 잘 들을 줄 아는 관객도 필요하다. 특별히
소리를 잘 듣는 사람을 귀명창이라고 하는데, 귀명창은 단순히 소리를 듣고
즐기기만 하는 것이 아니라 ( ) 사람을 말한다. 그들은
소리를 감상하면서 적절한 때에 ‘좋다’, ‘얼씨구’와 같은 말로 흥을 돋우는
추임새를 함으로써 판소리 공연에 활력을 불어 넣는다. 추임새를 잘하려면
소리를 자주 들어야 하는 것은 물론이고 진정으로 즐길 줄 알아야 한다.
47. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 추임새를 잘하려면 소리를 즐길 줄 알아야 한다.
② 귀명창은 판소리 공연을 하는 데 중요한 역할을 한다.
③ 판소리는 우리 민족의 삶에 활력을 주는 예술이다.
④ 귀명창이 되어야 판소리 공연을 제대로 감상할 수 있다.
48. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 좋은 소리를 골라서 듣는
② 명창의 소리를 따라 부르는
③ 소리에 적절하게 반응할 줄 아는
④ 소리를 깊이 있게 이해하려고 하는

 B형 17
※ [49～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
출근길에 빽빽하게 늘어선 고층 건물 사이에서 나는 세련된 도시 여자가
되었음을 깨닫게 된다. 발걸음을 빠르게 옮기고 있는 사람들 사이에서
나의 마음도 바삐 움직인다. 고층 건물 사이 자주 찾는 커피숍에 앉아
커피를 마실 때면 늘 떠오르는 장면이 있다. 조금은 촌스러운 옷들이 걸린
양품점에서는 동네 아주머니들이 이야기를 나누고 있고, 건너편 잡화점 아저씨는
행복한 표정으로 그곳을 쳐다보고 있다. 잡화점에는 팔릴 것 같지도 않은
물건들이 진열장 가득 쌓여 있고 주인을 닮은 늙은 개는 잡화점 앞에서 졸고
있다. 마을 입구에 있는 방앗간에서 고소한 냄새가 나던 그곳을 생각하면
입가에 미소가 번지곤 한다.
49. 이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 나는 옛날에 살던 곳을 그리워한다.
② 나는 현재의 삶에 만족하고 있다.
③ 도시에는 현대와 전통이 공존한다.
④ 도시는 옛 모습을 잃어 가고 있다.
50. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 양품점에 사람들이 많이 모여 있다.
② 방앗간 주인은 개를 기르고 있다.
③ 커피숍의 건너편에 양품점이 있다.
④ 잡화점에는 잘 팔리는 물건이 많다.
제 30 회
18
※ [51～52] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
우리 식탁에 오르는 몸집이 가장 작은 생선, 멸치! 남해에 가면 이 작은
멸치를 잡는 도구를 볼 수 있는데 바로 대나무 그물이다. 대나무 그물은
500여 년의 역사를 가진 전통적인 멸치잡이 도구로 ( )
하기 위해 물살이 거세고 빠른 곳에 설치한다. 대나무 그물은 밀물에 열리고
썰물에 닫히도록 설계되어 물살에 흘러 들어온 멸치들을 꼼짝없이 가둔다.
그물에 갇힌 멸치는 하루에 서너 번 배를 타고 들어가 뜰채로 건져 올린다.
이렇게 건져 올린 멸치는 육질이 단단하고 그물을 직접 던져 잡지 않기
때문에 상처가 거의 나지 않는다. 뿐만 아니라 워낙 소량만 잡히기 때문에
상품 가치가 높다.
51. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 대나무 그물의 역사와 배경을 설명하기 위해
② 대나무 그물로 유명한 남해안을 홍보하기 위해
③ 대나무 그물로 멸치 잡는 방법을 소개하기 위해
④ 대나무 그물로 잡은 멸치의 상품 가치를 알리기 위해
52. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 가급적 뜰채를 사용하지 않게
② 매끈하고 단단한 멸치를 잡게
③ 대나무 그물을 이용하기 편리하게
④ 멸치가 바닷물에 휩쓸려 들어오게

 B형 19
※ [53～54] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
현관문 열리는 소리가 나고 엄마가 들어왔다. 토요일이라 일찍 퇴근했나
보다. 엄마는 방아를 찧고 있는 할머니를 보더니 기막히다는 표정을 지었다.
할머니는 모른 체하고 계속 방아를 찧는다. 엄마는 인상을 찡그리며 안방
으로 들어갔다. 나도 엄마를 따라 들어갔다. 옷을 갈아입으며 엄마는 조그
맣게 중얼거렸다.
“정말 왜 저러신다니? 그렇게 하지 마시라고 말렸는데.”
엄마는 화가 나서인지 옷을 탁 팽개쳤다.
“하여간 꼭 자기주장대로만 하시려고 한단 말이야. 해야 되겠다고 한 것은
기어코 하시고야 마니……. 주위 사람들 얘기는 듣지도 않고.”
그러고 보니 얼마 전 할머니가 메주를 쑤겠다고 했을 때 엄마가 말렸던
생각이 났다. 아파트니까 항아리 늘어놓을 데도 없고 냄새도 나니 하지
말자고 했던 것이다. 나는 엄마 옆에 서 있기가 불편해 내 방으로 건너왔다.
53. 이 글에 나타난 할머니에 대한 엄마의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 섭섭하다 ② 처량하다
③ 못마땅하다 ④ 원망스럽다
54. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 할머니는 아파트에 사는 것을 불편해 한다.
② 할머니는 다른 사람들의 말을 듣지 못한다.
③ 엄마는 한 번 결심한 일은 꼭 해내는 성격이다.
④ 엄마는 메주 냄새 때문에 메주를 못 만들게 했다.
제 30 회
20
※ [55～57] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
이런 점에서 문양에는 조형 미술의 일반적인 원리가 내재되어 있다고
볼 수 있다. 그러나 문양은 주제의 성격이나 내용으로 볼 때 감상을 목적
으로 한 순수 미술과는 다르다. 순수 미술은 작가 개인의 주관적 사상과
정서를 표현한 것인 반면 문양은 생활 속에서 얻어진 문화적 소산으로
집단의 가치를 상징적으로 표현한 일종의 생활 미술이다. 그래서 문양은
그것을 향유하는 집단 사이에서 ( ). 예를 들어 선은 비나
햇살을, 동그라미는 태양을 의미하였다. 원시 시대의 사람들은 도구에 이러한
문양을 그려 넣음으로써 다산과 풍요를 기원했다. 문양은 생활 미술의 한
부분으로 자리하고 있으나 단순한 감상의 대상으로 존재하는 것이 아니다.
그것은 인간의 욕망과 기원을 담은 주술적 대상인 동시에 그러한 정서를
표현하고 전달하는 매개체 구실을 하는 상징적 조형물인 것이다.
55. 이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 문양 제작의 원리와 과정
② 문양에 내재된 집단적 가치관
③ 조형 미술이 문양 발달에 미친 영향
④ 문양에 나타난 조형 미술의 일반적 특징
56. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 원시 시대의 문양은 단순한 형태를 띠고 있다.
② 순수 미술은 삶을 통한 문화 활동의 소산이다.
③ 문양은 순수 미술에 비해 예술적 가치가 낮다.
④ 생활 미술의 소재는 대부분 자연에서 얻은 것이다.
57. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 관찰한 자연계의 모습을 담고 있다
② 약속된 부호와 같은 성격을 가진다
③ 개인의 정서 표현을 위한 수단이 된다
④ 집단을 하나로 단결시키는 역할을 한다

 B형 21
※ [58～60] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
대화를 할 때 약간의 수치를 곁들이면 듣는 사람들은 말하는 사람이
내용을 상세히 알고 있다고 여긴다. 두서없는 주장이라도 그 속에 몇 개의
수치를 인용하면 사람들은 쉽게 수긍한다. 이처럼 숫자는 과학적이라는
인상 때문에 ( ) 노련한 말쟁이들은 필요한 경우에 숫자를
갖다 붙인다. 그러나 그런 숫자들은 대부분 어떤 근거도 없는 어림수일
가능성이 높다. 자기의 주장을 인상적으로 보이게 하거나 순전히 논쟁에서
이기기 위해 억지로 꾸며낸 숫자일 수 있기 때문이다. 문제는 숫자만 나오면
기가 죽는 사람들에게는 전혀 근거 없는 수일지라도 언제나 효과를 발휘
한다는 사실이다. 그런데 수치로 남을 속이려는 사람들의 공통적인 특징은
그들이 사용하는 수치가 어떻게 계산되었는지를 설명하는 법이 없다는
것이다. 그러므로 상대방이 사용하는 수치가 상식적으로 판단해서 이상
하다고 생각되면 그 수치의 근거에 대해 질문해 보라. 상대방이 근거를
대지 못하고 당황해한다면 억지로 꾸며 낸 숫자임에 틀림없다.
58. 이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 숫자가 진정 과학인가 ② 숫자에 주눅 들지 마라
③ 어떻게 숫자를 인용하는가 ④ 함부로 숫자를 논하지 마라
59. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오. (3점)
① 말을 잘하는 사람들은 확실한 근거가 있는 수치를 인용한다.
② 대화에서 수치를 사용하면 상대방의 약점을 파악할 수 있다.
③ 수치를 이용하려면 정확한 계산 과정을 설명할 수 있어야 한다.
④ 대화에서 수치가 효과적인 것은 숫자에 대한 사람들의 믿음 때문이다.
60. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 상식적인 판단이 가능해
② 설득할 수 있는 힘을 가져
③ 원리를 가지고 설명한다고 믿어
④ 대화에 집중하게 한다고 생각해


제30
The 30th Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
 B
























 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오. (각 3점)
1. 상대 팀 선수가 퇴장을 당한 후 경기가 우리 팀에게 ( ) 상황으로
바뀌었다.
① 무심한 ② 명확한
③ 사소한 ④ 유리한
2. 학력이나 외모를 가지고 상대방을 ( ) 안 된다.
① 전망해서는 ② 발견해서는
③ 개방해서는 ④ 판단해서는
3. 외식 사업을 하려면 반드시 행정 기관의 ( )를 받아야 한다.
① 주시 ② 제의
③ 허가 ④ 통과
4. 학창 시절에 고민했던 대부분의 문제들이 시간이 흐르면서 ( ) 해결
되었다.
① 함부로 ② 저절로
③ 참으로 ④ 절대로
5. 민수가 벌떡 일어나더니 갑자기 내 앞으로 ( ) 걸어왔다.
① 불쑥불쑥 ② 두근두근
③ 성큼성큼 ④ 벌컥벌컥

제 30 회
2
※ [6～9] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 퇴근 후 병원을 찾는 사람들이 ( ) 야간에도 진료를 하는 병원이 많아
졌다. (3점)
① 늘어남에 따라 ② 늘어나기만 해도
③ 늘어났다는 듯이 ④ 늘어났다고는 하나
7. 꾸준히 연습을 해 온 사람이라면 이번 단거리 마라톤 대회에 한번 ( ).
(4점)
① 도전해 봄직하다 ② 도전해 볼 참이다
③ 도전하기 나름이다 ④ 도전해 보느니만 못하다
8. 당시에 이런 어마어마한 건축물을 세웠다는 사실이 그저 ( ). (4점)
① 놀라울까 싶다 ② 놀라는 셈 친다
③ 놀라울 따름이다 ④ 놀라는 법이 없다
9. 정확한 정보도 없이 투자를 했다가는 이익을 ( ) 큰 손해를 볼 수 있다.
(3점)
① 보게끔 ② 보다시피
③ 본다면야 ④ 보기는커녕

 B형 3
※ [10～11] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10. 연봉이 높은 회사보다 자신의 능력을 발휘할 수 있는 회사를 선택하는 것이
좋다. (4점)
① 지닐 ② 펼칠
③ 키울 ④ 갖출
11. 불꽃놀이를 보기 위해 셀 수 없을 만큼 많은 사람들이 광장으로 모였다. (3점)
① 따질 ② 거둘
③ 헤아릴 ④ 깨우칠
※ [12～14] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오. (각 3점)
12. 이 노래가 처음 나왔을 때는 이렇게 큰 인기를 끌게 될 줄 전혀 생각하지
못했다.
① 되는지라 ② 되려고는
③ 되기로서니 ④ 되리라고는
13. 자식이 아무리 나이가 들었다고 해도 부모의 눈에는 여전히 어린아이로 보일
뿐이다.
① 든 탓에 ② 드는 대로
③ 들었건 말건 ④ 들었다 한들
14. 다들 잘하려니 하고 내버려 두었는데 그다지 결과가 좋지 않았다.
① 잘하느니 ② 잘하겠거니
③ 잘하니만큼 ④ 잘한다든가
제 30 회
4
※ [15～16] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오. (각 4점)
15. ① 일을 하다가 머리를 식히러 잠깐 바깥으로 나갔다.
② 기다리는 소식이 오지 않아 며칠째 속을 태우고 있다.
③ 그의 예의 없는 행동에 모든 사람들이 고개를 끄덕였다.
④ 다음 주부터 그 회사에서 일할 생각을 하니 가슴이 벅찼다.
16. ① 홍보를 열심히 했는지 사람들이 행사장에 하도 많이 왔다.
② 공연장이 시끄러워서 사회자의 말을 도통 알아들을 수 없었다.
③ 그는 특정 단체와 관련된 후원금은 일절 받지 않겠다고 선언했다.
④ 아직 서툴기는 하지만 처음 만든 것치고는 그리 나쁜 편은 아니다.
※ [17～18] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 단어를 고르십시오.
(각 3점)
17. 요즘 학생들은 컴퓨터를 잘 ( ).
도자기를 들 때에는 깨지지 않게 조심해서 ( ) 한다.
비록 동물일지라도 생명이 있는 것은 모두 소중히 ( ) 한다.
① 다루다 ② 여기다
③ 대하다 ④ 고치다
18. 그는 보기보다 생각이 ( ) 사람이었다.
일단 말문이 ( ) 거침없이 이야기를 시작했다.
이번 일로 인해 그 회사와 거래가 ( ).
① 막히다 ② 트이다
③ 끊기다 ④ 깨이다

 B형 5
※ [19～20] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
문장 부호는 문장과 문장을 구별하거나 문장의 의미를 명확하게 하여
글을 이해하는 데에 도움을 주기 위해 사용된다. 옛 문헌에서도 이와 같은
문장 부호들이 눈에 ( ㉠ ), 그 형태가 오늘날의 문장 부호와 일치
하지는 않지만 역할과 기능은 비슷했다. 특히 옛 문헌에서는 띄어쓰기를
거의 하지 ( ㉡ ) 문장의 의미를 명확하게 하기 위해서 이러한 부호들이
더욱 필요했을 것으로 보인다.
19. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 띄는데 ② 차는데
③ 선한데 ④ 드는데
20. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 않았던 이상 ② 않았던 터라
③ 않았던 반면 ④ 않았던 차에
제 30 회
6
※ [21～22] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
생물자원이 의약품 개발과 대체 에너지 생산 등에 활용되면서 국가
경제력의 핵심 요소로 떠오르고 있다. 이는 석유와 마찬가지로 국제 사회를
( ㉠ )할 만한 힘을 갖게 될 것으로 보여 국제 사회의 주목을 받고 있다.
사용할 수 있는 생물자원의 양이 한정되어 있고 그 양이 해마다 급격히
줄고 있어 이를 대체할 만한 새로운 자원이 ( ㉡ ) 그렇지 않는 한 생물
자원의 가치는 갈수록 커질 것으로 보인다.
21. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 좌지우지 ② 전전긍긍
③ 반신반의 ④ 감언이설
22. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 생겨나다 못해 ② 생겨나는 동시에
③ 생겨난다면 모를까 ④ 생겨날 리 만무하여

 B형 7
※ [23～24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
전세는 일정 금액을 보증금으로 주고 집을 빌리는 것으로 한국에만 있는
독특한 제도이다. 그 유래를 정확하게 알 수는 없지만 조선 시대에 시작돼
1970년대에 보편적인 임대 제도로 ㉠ 자리 잡았다고 보는 것이 일반적이다.
이 제도가 자리 잡을 수 있었던 것은 집을 빌리는 사람과 빌려 주는 사람의
이해관계가 잘 ( ㉡ ) 이유를 찾을 수 있다. 집 주인은 보증금을 받아
이자 수익을 올릴 수 있었고 세입자는 집값의 절반 정도로 살 곳을 구할
수 있었기 때문이다.
23. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 확정됐다고 ② 관리됐다고
③ 도달했다고 ④ 정착했다고
24. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 맞아떨어진 참에 ② 맞아떨어진 판에
③ 맞아떨어진 데에서 ④ 맞아떨어질 양으로
제 30 회
8
※ [25～27] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
드라마를 보다 보면 출연자들이 사용하는 물건, 의상, 자동차 등에 눈이
갈 때가 있다. 이에 ㉠주목하여 만든 것이 바로 간접 광고이다. 간접 광고는
프로그램 중간 중간에 제품을 자연스럽게 드러냄으로써 시청자들로 하여금
광고에 대한 거부감을 느끼지 않게 한다. 광고주들은 광고 효과가 크다는
점에서 간접 광고를 선호하고 방송사들 역시 간접 광고가 큰 수입원이 되기에
내심 반겨 왔다. 하지만 최근 방송사들이 광고 유치에 ( ㉡ ) 되면서
부작용이 나타나고 있다. 광고를 위해 불필요한 장면이 삽입되어 프로그램
전체 내용에 영향을 주는 경우까지 생겼다. 이런 프로그램은 마치 광고를
위해 ( ㉢ ) 장면 곳곳이 상품들로 채워져 있다.
25. ㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 기여하여 ② 착안하여
③ 한정하여 ④ 적응하여
26. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 기가 차게 ② 맥을 놓게
③ 넋이 빠지게 ④ 열을 올리게
27. ㉢에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 만들어질 바에야 ② 만들어진 것인 양
③ 만들어지는 가운데 ④ 만들어진 것은 고사하고

 B형 9
※ [28～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.
지난 10년간 550여 종에 이르는 한국 문학 작품이 해외에서 출간되었으나
정작 현지 판매량은 그다지 많지 않은 편이다. 많은 책이 출간되었으니
얼핏 보면 성공적인 진출로 보이나 내용을 자세히 들여다보면 그야말로
( ㉠ )에 불과한 것이다. 하지만 신경숙 작가의 ‘엄마를 부탁해’가
새로운 감성을 전달하는 내용으로 미국에서 베스트셀러가 되면서 이야기가
달라졌다. 이 소설은 30여 개 나라에서 출간돼 수차례 호평을 ( ㉡ ).
이런 성과를 바탕으로 한국 문학 작품의 해외 판매량을 늘리기 위한 새로운
정책이 ( ㉢ )를 기대한다.
28. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 속 빈 강정 ② 지성이면 감천
③ 그물에 든 고기 ④ 순풍에 돛을 단 배
29. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 받은 바 있다 ② 받으려 들었다
③ 받을걸 그랬다 ④ 받을 턱이 없다
30. ㉢에 알맞지 않은 것을 고르십시오. (3점)
① 실시되기 ② 시행되기
③ 수립되기 ④ 육성되기
10
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 이 자료요, 제가 대충 한 번 훑어봤는데 별 문제 없는 것 같아요.
나 : 그래도 혹시 모르니까 __________________________.
① 확인하고도 충분히 남았을 시간이잖아요
② 봐도 이제 더 이상 눈에 안 들어오더라고요
③ 확인하면서 그 부분까지는 미처 생각 못 했어요
④ 보는 김에 꼼꼼하게 한 번 더 보도록 하지요
32. 가 : 첫 공연에 대한 부담이 컸을 텐데 끝내고 나니 어때요?
나 : 좀 아쉬워요. _______________________ 연습한 걸 다 못 보여 줬거든요.
① 실수만 얼른 눈치 챘더라면
② 실수에 연연하지 않아야겠다 싶어
③ 처음이라 긴장을 많이 한 탓인지
④ 처음이라는 티를 내지 않으려고 한들
33. 가 : 결제 날짜를 놓쳐서 예약이 취소됐다면서요? 여행사에 찾아가 보면 무슨
방법이 있지 않을까요?
나 : 그러면 좋겠는데 이미 시간이 한참 지나 버려서 ________________________.
① 방법이야 찾아보면 얼마든지 있지요
② 간다고 해도 별 뾰족한 방법이 없을 것 같아요
③ 방법을 찾았다고 하니 이제 좀 마음이 놓이네요
④ 가고 싶은데 도무지 방법이 없어 예약을 취소하려고요
쓰기 (31번 ～ 44번)

 B형 11
34. 가 : 이번에 프로젝트를 같이 해 보니까 김철수 씨가 일을 참 잘하더라고요.
처음에 자신 없다고 해서 걱정했는데 괜한 걱정이었어요.
나 : 맞아요. 저도 예전에 같이 일해 봤는데 ________________________
① 경험이 있다고 해서 꼭 잘하라는 법은 없잖아요.
② 일을 맡은 이상 끝까지 책임져야 하지 않겠어요?
③ 말만 그렇게 하지 막상 일을 맡겨 보면 정말 잘해요.
④ 처음이나 다름없는데 너무 큰 기대를 걸었던 건 아닐까요?
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 집중호우로 각 지역에 큰 피해가 발생한 가운데 많은 도움의 손길이 이어지고
있다. 복구 작업에 참여한 사람들이 모두 힘을 모아 적극적으로 도와준 덕분에
복구가 신속하고 원활하게 이루어지고 있다.
① 하나부터 열까지 신경 쓰느라
② 한시 바삐 힘을 모아야 했기에
③ 나 하나쯤이야 하고 생각한 나머지
④ 너나 할 것 없이 팔을 걷고 나서서
36. 김민수 선수가 다음 달 열리는 국제 경기를 앞두고 부상을 당해 결국 출전을
포기하였다. 무리한 출전은 더 큰 부상으로 이어질 수 있어 그러한 결정을 내릴
수밖에 없었다고 한다.
① 그것 외에는 선택의 여지가 없었다고
② 더 이상 그 결정을 따를 필요가 없었다고
③ 그러한 선택이 힘든 건 이루 말할 수 없었다고
④ 왜 그런 결정을 했는지 꼬집어 말할 수 없었다고
제 30 회
12
※ [37～38] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 4점)
37. 다음은 ‘디자인 실습생 모집’에 대한 공고문과 관련 기사문입니다. ①～④ 중에서
공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
㈜한국기업에서는 디자인 분야의 실습생을 모집한다. ①국내 대학에 재학
중인 학생이라면 전공에 상관없이 누구나 지원 가능하다. 지원을 희망하는
자는 ② 지정된 양식에 맞춰 작성한 지원서와 작품 3점을 홈페이지를 통해
접수하면 된다. ③실습생은 모든 지원자를 대상으로 서류 심사와 면접 심사를
거쳐 선발한다. 최종 선발된 자는 7월부터 실습을 시작하게 되며 ④ 실습
성적이 우수한 사람은 정식 직원으로 지원 시 추가 점수를 받을 수 있다.

 B형 13
38. 다음은 ‘2012년 주요 업종별 매출 현황’에 대한 조사 결과를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
2012년 국내 기업의 매출액 대비 순수익 규모는 뚝 떨어진 것으로 조사
되었다. 전체 산업의 총매출은 ① 해마다 증가하여 2012년에는 2,000조 원을
훌쩍 넘어섰다. 업종별로 보면 ② 제조업은 큰 폭으로 상승하였으나 그 외
산업의 매출액은 제자리걸음을 하고 있어 상반된 모습을 보였다. 한편 ③전체
산업의 총매출액은 꾸준히 증가한 반면 전체 산업의 순수익은 감소하였다.
이는 유가 상승의 여파로 매출 원가의 부담이 늘어나 ④ 하락세를 면치
못하고 있는 운수업과 건설업의 영향인 것으로 보인다.
제 30 회
14
※ [39～40] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 식당에 가지 않고 전화만으로도 그 식당이 맛집인지 아닌지를 알 수 있다.
바로 종업원의 손님 응대 태도를 보면 된다. 전화로 위치를 물어봤을 때
( ) 술술 잘 설명해 주는 식당은 맛집이거나 장사가
잘되는 식당이다. 위치를 물어보는 전화를 많이 받고 여러 번 설명해 주다
보면 설명을 잘할 수밖에 없기 때문이다.
① 마치 준비하고 기다리기라도 한 듯
② 준비한 것을 거침없이 이야기를 한들
③ 준비가 꽤 그럴듯하게 되기는 하는데
④ 마치 준비가 다 된 것처럼 큰소리쳐도
40. 보통 자동차 바퀴에는 가로 무늬와 세로 무늬가 있는데 이는 디자인을
위한 것이 아니다. 무늬마다 제 역할이 있다. 세로로 된 무늬는 달리는
차의 승차감을 높여 주고 가로 무늬는 달리는 차가 멈출 때 제동력을 높여
준다. 가령 비가 온 후 길이 미끄러운 날에는 ( ) 가로
무늬의 역할이 더욱 커지는 것이다.
① 평소와 비교해 제동력이 별반 차이가 없다면
② 평소에 비해 제동력이 배 이상으로 필요하니만큼
③ 평소와 달리 제동력에 각별히 신경을 썼던 터라
④ 평소보다 제동력이 중요하다는 것은 말할 것도 없지만

 B형 15
※ [41] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한 문장을
만드십시오. (한 문장, 40～60자) (10점)
41. < 봉사의 가치 >
자신이 가지다 / 지식과 기술을 나누다 / 상대방 / 더 행복한 삶을 살다
( )
※ [42～43] 다음 글을 읽고 ( ) 안에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 10점)
42. 구두 뒤축은 보통 바깥쪽부터 닳는다. 사람들의 걷는 모습은 조금씩
다르지만 이러한 현상은 비슷하게 나타난다. 이는 발바닥 안쪽이 움푹
들어가 있기 때문인데, 걸을 때 이 부분이 땅에 닿지 않아 발바닥 안쪽에
전해지는 힘이 적다. 그래서 체중이 발의 바깥쪽으로 쏠리게 된다. 사람마다
걷는 ( ) 구두 뒤축이 바깥쪽부터 닳는 것은 바로 이러
한 이유에서이다.
43. 컴퓨터를 구입할 때에는 주위 사람들이 사용하는 제품을 따라 사는 경향이
있다. 이는 구매자가 그 제품을 자주 접해 친숙해져 있기 때문이다. 더욱이
같은 제품을 쓰면 제품 간의 호환이 가능하고 문제가 생겼을 때 쉽게 물어
볼 수도 있다. 결국 주위 사람들이 무슨 ( ) 구매자의
선택에 큰 영향을 주는 것이다.
제 30 회
16

※ [44] 다음을 읽고 700～800자로 글을 쓰십시오. (30점)
44. 학교에서는 음악이나 미술과 같은 예술 교육이 이루어지고 있습니다. 이러한 예술
교육이 왜 필요하다고 생각합니까? 이에 대한 자신의 견해를 서술하십시오. 단,
아래에 제시한 내용이 모두 포함되어야 합니다.
< 예술 교육의 필요성 >
(1) 예술 교육이 왜 필요한가?
(2) 예술 교육을 통해 얻을 수 있는 효과는 무엇인가?
* 원고지 쓰기의 예
컴 퓨 터 를 구 입 할 때 에 는 주 위 사 람 들
이 사 용 하 는 제 품 을 따 라 사 는 경 향 이


제30
The 30th Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
중급(Intermediate) B
























 B형 1
※ [1～5] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 휴지를 주워서 쓰레기통에 ( ). (3점)
① 꺼냈다 ② 열었다 ③ 지웠다 ④ 버렸다
2. 그 사람은 성격이 ( ) 잘 기다리지 못한다. (3점)
① 급해서 ② 편해서 ③ 복잡해서 ④ 위험해서
3. 불고기를 만들려고 ( )를 이것저것 사 왔다. (3점)
① 봉투 ② 재료 ③ 가구 ④ 식사
4. 일이 많으니까 ( ) 중요한 일은 나중에 하자. (3점)
① 막 ② 덜 ③ 미리 ④ 마침
5. 극장에는 밤늦게까지 영화를 ( ) 사람들이 많았다. (4점)
① 모으는 ② 기르는 ③ 즐기는 ④ 차리는
※ [6～9] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 요즘은 젊은 사람들도 직장을 찾기가 어렵다. (3점)
① 바라기 ② 떠나기 ③ 구하기 ④ 옮기기
7. 이 근처에는 세탁소가 없어서 불편하다. (3점)
① 주변 ② 위치 ③ 도로 ④ 지도

제 30 회
2
8. 내일 출발해야 하니 비행기 표부터 바로 알아봐야겠다. (4점)
① 당장 ② 겨우 ③ 벌써 ④ 방금
9. 건강이 많이 좋아졌지만 퇴원은 아직 빠른 것 같다. (4점)
① 옳은 ② 이른 ③ 새로운 ④ 놀라운
※ [10～11] 다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10. (4점)
편지를 ( ) 일주일이 지났는데 답장이 없다.
방학 동안 시간을 잘 ( ) 계획을 세웠다.
열심히 한 선수들에게 박수를 ( ).
① 쓰다 ② 치다 ③ 남기다 ④ 보내다
11. (3점)
이런 결과가 ( ) 이유를 모르겠다.
라디오가 너무 오래돼서 잘 안 ( ).
사진을 여러 장 받았는데 내가 잘 ( ) 사진은 하나도 없다.
① 보이다 ② 생기다 ③ 나오다 ④ 켜지다
※ [12～13] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12. 그 사람은 약속을 자주 어겨서 친구가 별로 없다. (3점)
① 잡아서 ② 지켜서 ③ 미뤄서 ④ 정해서
13. 그 미용실은 주인이 바뀌고 나서 서비스가 전보다 못하다. (4점)
① 낫다 ② 깊다 ③ 답답하다 ④ 특별하다

 B형 3
※ [14～18] 다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14. (3점)
가 : 이거 같이 드실래요? 제가 아침에 만든 거예요.
나 : 그래요? 정말 ( ).
① 맛있어서요 ② 맛있잖아요
③ 맛있으면 돼요 ④ 맛있어 보여요
15. (4점)
가 : 주말인데 같이 등산 갈래?
나 : 아니. 나는 피곤해서 잠( ) 잘래.
① 처럼 ② 까지 ③ 이나 ④ 만큼
16. (3점)
가 : 글씨가 좀 작은데 뒤에서도 볼 수 ( ) 써 주세요.
나 : 아, 네. 그렇게 하겠습니다.
① 있게 ② 있어야 ③ 있으면 ④ 있든지
17. (3점)
가 : 일을 그만둔다는 말을 민수한테서 직접 들었어요?
나 : 아니요. 저도 그냥 소문으로만 ( ).
① 들었으면 했어요 ② 들었을 뿐이에요
③ 들을걸 그랬어요 ④ 들었을 게 뻔해요
18. (3점)
가 : 직장 생활도 하고 아이도 키우기가 정말 힘들지요?
나 : 네. 저희 부모님께서 많이 ( ) 쉽지 않네요.
① 도와주시다니 ② 도와주시려면
③ 도와주시느라고 ④ 도와주시는데도
제 30 회
4
※ [19～23] 다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19. (4점)
① 전화벨이 울려서 잠을 깼다.
② 커피를 마시려고 물을 끓였다.
③ 아이가 집에 오면 꼭 손을 씻긴다.
④ 일요일에는 문을 닫힌 가게들이 많다.
20. (4점)
① 서류를 놓고 와서 집에 다시 갔다가 왔다.
② 그는 항상 노래를 들었으면서 운전을 했다.
③ 행사장에 도착했는데 사람들이 많이 와 있었다.
④ 지갑을 안 가져갔기 때문에 계산을 할 수 없었다.
21. (3점)
① 그 사람이 나하고 잠깐 만나냬요.
② 어제 이곳에서 교통사고가 났대요.
③ 잠시 후에 모두 회의실로 모이래요.
④ 다음 주 토요일이 수연 씨 결혼식이래요.
22. (4점)
① 도서관에 간 김에 친구가 읽을 책도 빌려다 주었다.
② 동료가 일을 도와준 덕분에 제시간에 끝낼 수 있었다.
③ 밖에서 큰 소리로 떠드는 중에 공부에 집중할 수 없었다.
④ 그는 외국어 능력은 뛰어난 반면에 업무 능력은 부족하다.

 B형 5
23. (3점)
① 표정이 어두운 걸 보니 무슨 일이 있는 모양이다.
② 지하철에서 깜박 졸아서 내릴 역을 지나칠 뻔했다.
③ 동생이 자꾸 말을 거는데 귀찮아서 못 들은 편이다.
④ 삼만 원만 냈으니 이 세탁기는 공짜로 얻은 셈이다.
※ [24～26] 다음 밑줄 친 부분과 바꾸어 쓸 수 있는 것을 고르십시오.
24. (4점)
가 : 은수 씨, 우리 내일 어디에서 모이기로 했는지 생각나요?
나 : 잠깐만요. 잊어버릴 것 같아서 메모해 둔 게 있어요.
① 잊어버릴까 봐 ② 잊어버릴지라도
③ 잊어버려 가지고 ④ 잊어버리곤 해서
25. (3점)
가 : 다리를 다쳐서 부모님이 걱정하시겠어요.
나: 네. 그래서 아프지만 그냥 괜찮은 것처럼 행동했어요.
① 괜찮았나 봐요 ② 괜찮은 척했어요
③ 괜찮았을 텐데요 ④ 괜찮은 줄 알았어요
26. (3점)
가 : 손바닥을 왜 눈에 대고 있는 거예요?
나 : 눈이 피로할 때 이렇게 하면 효과가 있다고 해서 해 보는 거예요.
① 있다거나 ② 있다가는
③ 있다던데 ④ 있다기에
제 30 회
6
※ [27～28] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
가 : 어, 사탕을 나눠 주네요. 공연장에서 사탕을 왜 주는 거죠?
나 : 사탕을 먹으면 기침이 잘 안 나요. 기침 소리가 아무리 작아도 공연에는
방해가 ( ㉠ ).
가 : 저도 기침이 날 때 사탕을 먹으면 ( ㉡ ) 기침이 적게 나더라고요.
27. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 될까 하잖아요 ② 될 리가 없잖아요
③ 되나 마나잖아요 ④ 되기 마련이잖아요
28. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 정확히 ② 적당히 ③ 확실히 ④ 가만히
※ [29～30] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 3점)
요즘 사람들은 건강에 관심이 많아 인터넷으로도 건강 정보를 많이
찾는다. 그런데 인터넷에는 믿을 수 있는 정보도 있지만 단순히 개인적인
경험에서 나온 정보도 많이 있다. 사정이 ( ㉠ ) 잘못된 정보 때문에
오히려 건강을 잃는 사람들을 종종 볼 수 있다. 인터넷 때문에 ‘( ㉡ )’이
될 수도 있다.
29. ㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 이렇더라도 ② 이랬더라면
③ 이렇다 보니 ④ 이럴 테니까
30. ㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 아는 것이 병 ② 무소식이 희소식
③ 가는 날이 장날 ④ 금강산도 식후경
 B형 7
※ [31～34] 빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 4점)
31. 가 : 이 운동화는 어때요?
나 : ______________________ 좀 비싸요.
① 마음대로 잘 안 되면
② 마음에 들기는 하지만
③ 마음이 편하지 않거나
④ 마음을 놓기 힘들어서
32. 가 : 조금만 더 기다려 주세요. 저도 빨리 할게요.
나 : ______________________ 천천히 하세요.
① 생각보다는 빨리 가겠지만
② 늦어질지도 모르니 먼저 가서
③ 서두르지 않으면 늦을 테니까
④ 시간이 있으니까 서두르지 말고
33. 가 : 이따가 같이 영화 볼래요?
나 : 글쎄요. 요즘 ______________________.
① 별로 볼 만한 게 없어요
② 아무 영화나 봐도 돼요
③ 영화를 보자고 할 거예요
④ 보고는 싶은데 자주 못 봐요
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 30 회
8
34. 가 : 출발 시간이 다 됐는데 민수 씨가 안 보이네요.
나 : 안 그래도 제가 ______________________.
① 한번 연락해 봐야지요
② 출발한 지 얼마 안 됐어요
③ 막 연락해 보려던 참이에요
④ 미리 출발해서는 안 되거든요
※ [35～36] 밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오. (각 4점)
35. 가 : 사무 용품 주문할 건데 뭐 필요한 것 있어요?
나 : 복사 용지요. 아까 보니까 조금밖에 없었어요.
① 얼마 안 남았던데요
② 다 떨어지려면 멀었어요
③ 아직 많이 남아 있을걸요
④ 벌써 다 떨어져 버렸어요
36. 가 : 이번 주말 야유회에 갈 생각이에요?
나 : 잘 모르겠어요. 다른 약속이 있어서 어떻게 할지 결정을 못 했어요.
① 한 번쯤은 갈 수도 있어요
② 갈까 말까 좀 고민 중이에요
③ 가도 별 소용이 없을 거예요
④ 갈지 말지가 중요한 건 아니에요

 B형 9
※ [37～38] 다음의 내용과 다른 것을 고르십시오. (각 4점)
37.

저희 미모화장품에서는 신제품을 써 보고 소중한 의견을 나누어 주실
100분을 모십니다. ① 한 달간 저희 제품을 사용해 본 후 다양한 생각과
느낌을 써 주십시오. ② 만 25세에서 30세 여성이면 누구나 지원할 수
있으며 ③ 홈페이지를 통해 신청할 수 있습니다. ④ 체험단이 된 분들께는
감사의 선물도 드리니 많은 관심 부탁드립니다.
제 30 회
10
38.

최근 발표된 ‘직장인 여가 생활 만족도 조사’에 따르면 ① 10명 중 7명
이상이 자신의 여가 생활에 만족한다고 답하여 전체적으로 높은 만족도를
보였고 ② 불만족스럽다고 답한 응답자는 10%에 불과했다. 그리고 더 나은
여가 생활을 위해 ③시간적 여유가 더 있으면 좋겠다는 응답이 가장 많았고
④ 다음으로는 자세한 정보가 있으면 좋겠다, 여러 가지 활동이 있으면
좋겠다는 순으로 응답했다.

 B형 11
※ [39～40] ( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오. (각 4점)
39. 다양한 문화생활 서비스를 제공하는 이동도서관이 있어 화제다. ‘파란
도서관’은 ( ) 한 달 동안 마을에 머물며 여러 가지 문화
프로그램을 운영한다. 이 도서관은 책도 빌려 주지만 동화책 읽기 모임,
그림책 만들기 교실, 영화 감상 등의 다양한 문화생활을 경험할 기회도 준다.
① 각종 문화생활의 기회를 주는 한편
② 다양한 서비스를 제공해 주는 대신에
③ 책을 빌려 주는 것에서 한 걸음 나아가
④ 인기 영화를 상영하는 데 그치지 않고
40. 가수들은 관중이 많을 때 알 수 없는 힘이 생겨서 더 좋은 공연을 할
수 있다는 말을 한다. 또 이름 없는 선수가 큰 경기에서 우승하고 나서
본인도 믿을 수 없는 결과라고 말할 때도 있다. 사람은 누구나 다른
사람에게 인정받으려는 마음이 있기 때문에 누군가가 보고 있다고 느끼면
( ) 애쓰는 것이다. 이것을 ‘관중 효과’라고 한다.
① 알아보고 싶은 마음에 더욱
② 어쩔 수 없이 힘을 내면서도
③ 자기도 모르는 사이에 더 잘하려고
④ 어떤 결과가 나올지 모른다는 점에서
제 30 회
12
※ [41～42] 제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 어떤 어려움이 있다 / 포기하지 않다 / 결심을 하다
( )
42. 얼마나 피곤하다 / 오후가 되다 / 늦잠을 자다
( )
※ [43～44] 다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오. (각 8점)
43. 물건이 잘 팔리는 시간이 있을까? 사람들은 하루의 일이 정리되는 저녁
시간에 마음의 여유가 생겨서 다른 사람의 의견을 더 잘 받아들인다. 그래서
이러한 시간에 상점에 가면 파는 사람의 말을 듣고 큰 고민 없이
( ) 된다.
44. 수영 대회에서는 기록이 좋은 선수들이 가운데 자리에서 경기를 한다.
수영장의 물결은 가운데를 중심으로 바깥쪽으로 퍼져 나가는데, 그 물결은
가운데에서 ( ) 점점 더 커진다. 따라서 가장 바깥쪽의
선수는 가운데서부터 밀려온 큰 물결을 이겨 내며 경기를 해야 한다.

 B형 13

※ [45] 다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오. (30점)
45. 여러분은 다른 사람의 능력 중에서 가지고 싶은 능력이 있습니까? ‘내가 가지고
싶은 능력’이라는 제목으로 글을 쓰십시오. 단, 아래에 제시한 내용이 모두 포함
되어야 합니다.
어떤 능력을 가지고 싶은가?
왜 그 능력을 가지고 싶은가?
그 능력이 생기면 무엇을 하고 싶은가?
* 원고지 쓰기의 예
수 영 대 회 에 서 는 기 록 이 좋 은 선 수 들
이 가 운 데 자 리 에 서 경 기 를 한 다 . 수 영


 B형 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 인터넷 강의로 요가를 배워 볼까 하는데 괜찮을지 모르겠어요.
남자 : 저희 집사람이 인터넷으로 요가를 배우는데 학원에 가서 배우는
것보다는 못하다고 하더라고요.
여자 : ___________________________________________________
① 그래서 인터넷 강의를 신청하는 건가요?
② 아무래도 직접 가서 배우는 게 낫겠지요?
③ 요가를 하면 건강해지는 걸 느낄 수 있어요.
④ 무엇보다 집에서 배울 수 있는 게 좋은 것 같아요.
2. 남자 : 수미 씨, 진짜 이번 달까지만 일할 거예요? 요즘 이런 아르바이트
자리 구하기 힘든데 웬만하면 계속하지 그래요?
여자 : 저도 그러고 싶은데요. 이제 곧 졸업이라 취업 준비를 해야 해서요.
남자 : ___________________________________________________
① 다른 곳에 가도 힘든 건 마찬가지더라고요.
② 저라면 취업을 그렇게 결정하진 않을 거예요.
③ 안 좋은 일이 있으면 좋은 일도 있기 마련이지요.
④ 서운하긴 하지만 취업 때문이라면 어쩔 수 없겠네요.
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 30 회
2
3. 여자 : 어머, 벌써 또 건전지가 닳았네. (약간 투덜거리듯) 이 시계는 왜
이렇게 빨리 건전지가 닳는 거야?
남자 : 전에 보니까 전자 제품 위에 시계를 두는 것 같던데……. 전자 제품
근처에 시계를 두면 건전지가 빨리 닳는다더라고.
여자 : ___________________________________________________
① 괜히 고민했네. 네 말대로 그냥 새로 사는 게 낫겠어.
② 그렇구나. 앞으로는 시계를 보관할 때 주의해야 되겠네.
③ 맞아. 손목시계를 살 때 그런 점에 유의해서 사는 게 좋지.
④ 그러게. 전자 제품 근처에 둔다고 빨리 닳는 건 아니었구나.
4. 남자 : 선생님, 이번 전시회 그림들은 그동안의 작품과 느낌이 많이 다른
것 같은데요.
여자 : 네, 그동안의 제 작품 세계를 돌아보니 뭔가 정체되어 있다는 느낌이
들더라고요. 그래서 이번에는 과감하게 기법에 변화를 줬지요.
남자 : ___________________________________________________
① 작품에 대해 고민할 시간이 더 필요하다는 말씀이시군요.
② 기법의 변화를 주기 위해 그렇게 많은 노력을 하셨군요.
③ 기법이 바뀌어서 예전 작품들과는 다른 느낌을 줬던 거군요.
④ 앞으로도 선생님만의 작품 세계를 지켜 나가셨으면 좋겠어요.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을
고르십시오.
5. (3점)
남자 : 대부분의 운동 경기에서 감독들은 주로 양복을 입는 것을 볼 수
있습니다. 하지만 야구 경기에서는 감독도 선수처럼 유니폼을 입어야
하는데요. 다른 경기의 감독은 경기장 안에 들어갈 수 없지만 야구
감독은 그라운드에 들어가서 선수를 교체하고, 심판에게 항의를 하는
등 경기장 안에서의 역할이 있어서라고 합니다.
① 운동 경기에 따른 감독의 역할
② 야구 감독이 유니폼을 입는 이유
③ 유니폼이 운동 경기에 미치는 영향
④ 야구 감독이 경기를 운영하는 능력
6. (4점)
여자 : 한 도넛 가게에서 도넛이 나오는 시간에 맞춰 방문하는 고객에게
공짜 도넛을 제공하는 행사를 했는데요. 이 사실은 순식간에 많은
사람들에게 알려졌고, 공짜 도넛을 먹기 위해서 긴 줄을 서서 기다려
야만 했습니다. 이때부터 이 가게는 줄을 서야만 먹을 수 있는 도넛
가게로 이름이 났고, 그 결과 가게의 매출도 함께 상승하게 되었습
니다.
① 상품 판매 전략의 유형 ② 상품 판매 전략의 특성
③ 무료 증정 마케팅의 목적 ④ 무료 증정 마케팅의 효과
제 30 회
4
7. (4점)
남자 : 논리적인 사고력을 키워 준다고 해서 학생들에게 사설을 많이 읽히
는데요. 사고력을 높이려면 사설을 그냥 읽어서는 안 됩니다. 먼저
주제문을 찾고, 주장의 근거가 무엇인지, 또 근거는 어떤 방식으로
제시했는지를 파악하면서 읽는 것이 좋습니다. 그리고 논리 전개상
불충분한 점은 없는지, 반론을 제기한다면 어떻게 할 수 있는지 생각
하며 비판적인 시각으로 읽어야 합니다.
① 사설이 지닌 다양한 교육적 기능
② 사고력 증진을 위한 사설 읽기 방법
③ 사설이 가지고 있는 논리 전개 구조
④ 사고력 향상에 기여하는 사설의 특징
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 풍물놀이를 사물놀이와 같다고 생각하는 사람이 많은데요. 사물놀이는
풍물놀이에서 파생된 것이긴 하지만 이 둘 사이에는 큰 차이가
있습니다. 풍물놀이는 사물놀이보다 훨씬 더 많은 악기가 사용되고
무용수도 등장합니다. 또한 풍물놀이의 가락은 계속 교체되는 반면에
사물놀이는 느린 가락에서 빠른 가락으로 점차 가속되는 게 특징
입니다.
① 풍물놀이에는 무용수들이 등장하지 않는다.
② 풍물놀이의 가락은 계속 교체되는 특징을 가진다.
③ 사물놀이와 풍물놀이는 비슷한 시기에 생겨났다.
④ 사물놀이와 풍물놀이에서 쓰이는 악기의 종류가 같다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
9. (3점)
남자 : 근무 시간을 탄력적으로 조정하고, 자녀의 출산․교육비를 일부 지원
하는 등의 제도를 운영하는 가족 친화 기업이 늘고 있습니다. 여성
가족부는 가족 친화 기업의 확산을 위해 인증 제도를 시행하고
있는데 지난해에도 106개 기업이나 인증을 받았습니다. 가족 친화
기업으로 인증을 받으면 기업 이미지를 제고할 수 있고 정부의
지원금도 받을 수 있어 앞으로 더 많은 기업의 참여가 이어질 것으로
전망됩니다.
① 정부는 가족 친화 기업에 재정적인 지원을 하고 있다.
② 가족 친화 기업이라도 근무 시간을 조정하는 것은 어렵다.
③ 앞으로는 가족 친화 기업으로 인증 받기가 어려워질 것이다.
④ 가족 친화 기업은 자녀의 출산비나 교육비를 전액 지원한다.
10. (4점)
여자 : 오늘은 김진호 박사님을 모시고 이야기 나눠 보겠습니다. 선생님,
지구상에서 가장 깊은 바다는 태평양이라고 하는데요. 바다의 깊이는
어떻게 측정하는 건가요?
남자 : 네, 그건 ‘소나’라는 장비를 이용합니다. 소나는 원래 잠수함의 위치를
추적하기 위해서 만든 건데요. 물속으로 음파를 보내 그 소리가
되돌아오는 시간으로 바다의 깊이를 알 수가 있습니다. 그래서 해저
지형을 정확하게 탐색하는 데에도 쓰일 수 있는 거죠.
① 소나는 바다의 깊이를 측정하기 위해 개발되었다.
② 바다의 깊이를 측정할 수 있는 방법은 다양하다.
③ 잠수함의 위치를 추적할 때는 소나를 사용하지 않는다.
④ 바다 속의 지형을 파악하는 데에 소나가 활용되고 있다.
제 30 회
6
※ [11～13] 다음을 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 염색 때문인가? 자꾸 머리가 가렵네. 여보, 여기 좀 봐 봐.
여자 : 어머, 빨갛게 두드러기가 생겼네. 그럼 다음부터는 천연 재료로 염색
해야겠다. 친구가 그러는데 천연 염색은 피부에 자극이 없다더라고.
남자 : 꼭 그렇지는 않을 것 같은데. 재료의 성분이 자기 체질에 맞지 않을
수도 있잖아.
① 방법을 제대로 익힌 후에 천연 염색을 해야 한다.
② 천연 재료로 염색하면 피부 자극을 줄일 수 있다.
③ 화학 염색과 천연 염색의 효과는 별 차이가 없다.
④ 천연 재료로 염색을 해도 부작용이 있을 수 있다.
12. (4점)
여자 : 서바이벌 형식의 퀴즈 프로그램이 큰 인기를 끌면서 방송사마다
비슷한 퀴즈 프로그램들을 계속 내놓고 있는데요. 이런 식으로 가다
가는 인기가 오래가지 못할 것 같아요.
남자 : 제 생각은 좀 다릅니다. 상금을 건 서바이벌 형식이라는 것 때문에
비슷해 보이긴 하지만 프로그램마다 다루고 있는 지식의 폭이 다르
고요. 참가자와 진행 방식에도 큰 차이가 있어서 저마다 다른 재미가
있어요.
① 기존과 다른 형식의 퀴즈 프로그램을 제작할 필요가 있다.
② 요즘 퀴즈 프로그램들은 오락적 요소도 충분히 갖추고 있다.
③ 퀴즈 프로그램마다 특징이 있어서 인기가 계속 유지될 것이다.
④ 폭넓은 지식을 다룰 수 있는 퀴즈 프로그램이 더 늘어나야 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
13. (3점)
남자 : 연비가 좋은 차를 구입할 경우 보조금을 지원하고 연비가 나쁜 차는
부담금을 매기는 제도가 올해부터 시행될 예정이었는데요. 정부가
자동차 업계의 강력한 반발에 부딪혀 이 제도의 시행을 2015년으로
연기했습니다. 그러나 이 제도의 도입이 가져다줄 효과를 생각한다
면 더 이상 망설일 이유가 없습니다. 이 제도는 온실가스를 줄일
수 있고 중․대형차를 선호하던 소비 경향을 바꿀 수 있기 때문입니
다.
① 이 제도의 시행을 하루바삐 앞당겨야 한다.
② 이 제도의 장점을 적극적으로 홍보해야 한다.
③ 이 제도를 시행하려면 기업을 설득해야 한다.
④ 이 제도를 좀 더 면밀히 따져 볼 필요성이 있다.
제 30 회
8
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 남자 : 만두피가 얇고 부드러워서 밀가루 맛도 많이 안 나네요. 사람들
이 맛집이라고 할 만한 이유가 다 있군요.
여자 : 네, 감사합니다. 앞으로도 저희 식당에 자주 들러 주세요.
② 여자 : 만두소를 조금 더 넣으세요. 만두소가 꽉 차야 씹는 맛도 있고
맛이 더 좋거든요.
남자 : 선생님, 만두피가 얇아서 그런지 저는 자꾸만 만두소가 삐져
나오는데요.
③ 남자 : 음, 만두피가 얇아서 맛있네요. 그런데 만두소를 좀 더 담백하게
만드는 게 낫지 않을까요?
여자 : 네. 저희 개발 팀에서도 그런 의견이 다수라 지금 연구 중입니다.
④ 여자 : 새롭게 출시된 만두입니다. 기존 제품보다 만두피가 얇고 부드러
워졌습니다. 고객님, 한번 드셔 보세요.
남자 : (조금 멋쩍은 듯) 아, 그럴까요? 속이 꽉 차 있는 것이 맛있어
보이네요.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
15.
① 남자 : 이렇게 천천히 줄을 당기면서 숨을 내쉬고 줄을 놓으면서 들이
마셔야죠. 그래야 운동 효과가 있거든요.
여자 : 어휴, 생각보다 당기는 게 쉽지 않네요.
② 남자 : 지금처럼 바람이 세게 불 때는 이렇게 줄을 길게 풀고요. 조금
약하게 불면 줄을 당겨서 팽팽하게 만들어야 계속 잘 날아요.
여자 : 아, 어떻게 하는지 알겠어요. 저도 한번 해 볼게요.
③ 남자 : 그렇게 너무 꽉 잡으시면 힘들고요. 이렇게 줄을 살짝 풀었다가
다시 잡으면서 몸 쪽으로 당기세요.
여자 : 네, 그렇게 해 볼게요. 이렇게 하면 되는 거죠?
④ 남자 : 그렇게 들고 있지만 말고 저처럼 뒤로 드러누우면서 줄을 당겨
야지요. 시합 때도 이러면 우리가 진단 말이에요.
여자 : 네, 알겠어요. 그런데 잘될지 모르겠어요.
① ② ③ ④
제 30 회
10
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
16. (3점)
남자 : 사회자님, 생각보다 리허설이 길어지네요. 잠시 쉬었다가 계속하겠
습니다.
여자 : 네. 그런데 대본에 공연 팀 소개란이 빠져 있던데 리허설 끝나고 새로
하나 뽑아 주세요. 그리고 마이크가 좀 이상한 것 같아요. 다른 걸로
바로 교체해 줄 수 있죠?
남자 : 네, 바로 해 드릴게요. 쉬는 동안 커피 한 잔 드시겠어요?
여자 : 고맙습니다만 제가 사회 보기 전에는 뭘 잘 안 먹어서요.
① 사회자 대본을 확인한다.
② 사회자에게 커피를 갖다준다.
③ 사회자의 마이크를 교체해 준다.
④ 사회자에게 대본을 새로 뽑아 준다.
17. (3점)
남자 : 저……, 위가 안 좋아서 위 내시경을 했는데요. 의료비 보험금을 좀
신청하려고요.
여자 : 네, 고객님. 여기 앉으셔서 신청서를 작성하시면 됩니다. 치료비
영수증과 진료 확인서, 신분증은 가지고 오셨지요?
남자 : 네? 진료 확인서는 모르고 안 받아 왔는데요. 영수증이랑 신분증은
여기 있고요.
여자 : 그럼 일단 신청서만 쓰시고요. 진료 확인서는 병원에 가셔서 떼시고,
팩스로 보내 주셔도 되는데…….
남자 : 그럼 그렇게 할게요. 진료 확인서는 오늘 중으로 보내 드리겠습니다.
① 보험금 신청서를 작성한다.
② 진료 확인서를 팩스로 보낸다.
③ 필요한 서류를 다시 확인한다.
④ 진료 확인서를 떼러 병원에 간다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
18. (4점)
여자 : 이번 행사 예산안을 검토해 봤는데요. 홍보비 예산을 좀 많이 잡은 거
아닌가요?
남자 : 그건 텔레비전 광고가 들어가서 그렇습니다.
여자 : 굳이 텔레비전 광고까지 할 필요 있나요? 신문 광고만 하는 걸로
해서 홍보비를 다시 잡아 보도록 하세요.
남자 : 네, 알겠습니다. 언제까지 하면 될까요?
여자 : 급한 건 아니니까 이번 주 중으로 주시고요. 일단 행사 참가자에 대한
정보가 있어야 되니까 어느 단체에서 누가 오는지 자료부터 만들도록
하세요. 예산안은 수정이 되는 대로 다시 검토하도록 합시다.
① 행사 예산안을 작성한다.
② 방송국 담당자에게 전화한다.
③ 홍보비 예산을 다시 검토한다.
④ 행사 참가자 명단을 정리한다.
제 30 회
12
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 남자 : 저가 항공 이용 승객이 크게 늘면서 저가 항공사가 조종사 수급에
어려움을 겪고 있습니다. 조종사들이 상대적으로 근무 조건이 좋은 일
반 항공사를 선호하기 때문입니다. 게다가 저가 항공사는 조종사를
육성하는 프로그램이 없어 조종사를 채용하는 데에도 한계가 있습니
다. 치열해지는 저가 항공 시장에서 살아남기 위해서는 조종사 확보
가 시급한 문제로 떠오르고 있습니다. KBC 뉴스 강운형입니다.
① 저가 항공사, 조종사 확보가 우선적 과제
② 저가 항공사, 조종사 이직률 갈수록 증가
③ 저가 항공사, 조종사 육성 프로그램 시행
④ 저가 항공사, 조종사 근무 조건 개선 시급
20. 여자 : 여기는 해안가 대규모 아파트 단지가 건설되고 있는 현장입니다.
보시는 것처럼 이미 지어진 건물들 옆으로 개발이 계속되고 있는데요.
최근 해안가에 건물이 많은 도시일수록 자연재해로 인한 피해 위험이
높다는 연구 결과가 나오면서 해안가 개발을 규제해야 한다는 목소리가
높아지고 있습니다. 환경 전문가들에 따르면 전 세계적으로 기후 변화가
가속화되고, 그에 따른 자연재해가 해안가에 집중되고 있는 만큼 개발
제한 대책이 시급하다는 지적입니다. KBC 뉴스 박지선입니다.
① 늘어나는 해안가 건물, 개발 규제 필요
② 해안가 고층 건물, 자연재해에 완벽 대비
③ 기후 변화에 따른 자연재해, 해안가에 집중
④ 해안가 대규모 아파트, 개발 붐 타고 계속 증가
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 오늘은 직관에 대해서 생각해 보겠습니다. 한 소방대 지휘관이 있었
습니다. 여느 때처럼 화재 진압을 하고 있었는데, 순간 뭔가 이상한
예감이 들어서 대원들을 모두 대피를 시켰습니다. 대원들이 탈출하자
마자 그 건물이 갑자기 무너졌지요. 나중에 그 지휘관에게 어떻게
알았냐고 물었더니, 그 순간 ‘왠지 위험하다.’ 그런 느낌이 들었다는
겁니다. 갑자기 이 순간에 초능력이라도 생긴 걸까요? 초능력이라고
보기보다는 직관이라고 보는 게 맞을 겁니다. 직관은 초능력이나 동
물적인 육감과는 다릅니다. 그보다는 오랜 세월 쌓아 온 관찰과 경험
에서 나올 때가 많죠. 반복된 경험에서 일정한 규칙이 나오고 이를
바탕으로 결정을 내리는 게 직관입니다. 직관이 뛰어난 사람들 대부
분은 타고났다기보다 그 분야에 많은 경험을 갖고 있는 사람들입니
다. 이 소방대 지휘관처럼 말이죠.
21. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 직관은 초능력과 구별할 필요가 있다.
② 직관은 반복적 경험으로부터 비롯된다.
③ 직관을 통해 위기 상황을 해결해야 한다.
④ 직관을 통해 위기를 극복하는 사람이 많다.
22. 여자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 실제 사례 ② 자신의 경험
③ 일반적인 상식 ④ 전문가의 견해
제 30 회
14
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 교수님도 아시다시피 요즘 각 방송사의 가요 프로그램에 중년 가수
들이 출연하면서 인기를 끌고 있는데요. 이런 흐름이라면 머지않아
대중가요의 중심이 아이돌 가수에서 중년 가수로 넘어가지 않겠습
니까?
남자 : 글쎄요. 대중가요의 중심이 중년 가수로 넘어간다는 건 지나친 확대
해석이 아닐까요? 가요 시장이라는 게 상업성을 무시할 수 없거든요.
무엇보다 아이돌 가수들은 팬층이 두텁습니다. 게다가 해외 팬들도
많고요. 시장의 반응을 좀 더 지켜봐야 알 수 있겠지만 제 생각엔
중년 가수들이 인기를 끈다기보다 복고풍을 타고 예전 노래들이 그저
재조명을 받는 게 아닌가 싶습니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 중년 가수들이 대중가요 시장을 장악했다.
② 아이돌 가수보다 중년 가수의 팬층이 두텁다.
③ 최근 들어 중년 가수들의 방송 출연이 늘었다.
④ 중년 가수들은 해외 팬을 많이 확보하고 있다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 자신의 의견을 당당하게 주장하고 있다.
② 상대방의 의견을 강하게 반박하고 있다.
③ 자신의 의견을 조심스럽게 제시하고 있다.
④ 상대방의 의견을 적극적으로 수용하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [25～26] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 방금 복권 판매 확대에 대해 말씀하셨는데요. 복권은 사람들의 사행
심만 조장합니다. 올해 통계를 보니까 복권 판매량이 작년에 비해
배나 늘었더군요. 그런데도 또 새로운 복권을 만든다는 건 말이 안
됩니다. 게다가 복권을 구입한 사람 중의 80%가 저소득층인데 결국
정부가 서민들의 주머니를 털어 자신의 배만 불리는 꼴이 되지
않겠습니까?
남자 : 물론 복권 판매로 정부 재정이 늘어나는 것은 사실입니다. 그렇지만
복권 판매 수익의 20%가 복지 기금으로 들어갑니다. 이 복지 기금이
서민 주택을 짓거나 여러 가지 복지 사업에 사용되니까 정부의 배만
불린다고 볼 수는 없는 거죠.
25. 남자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 복권의 판매로 서민들에게 도움을 줄 수 있다.
② 복권의 발행량을 단계적으로 줄여 나가야 한다.
③ 복권 판매 수익금이 올바르게 사용되지 않고 있다.
④ 복권 판매 수익금 중 복지 기금의 비율을 높여야 한다.
26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 복권 구입자의 대부분은 중산층이다.
② 사람들은 서민을 돕기 위해 복권을 구입한다.
③ 복권 판매량이 작년에 비해 크게 증가하였다.
④ 복권 판매 수익의 대부분은 복지 기금으로 사용된다.
제 30 회
16
※ [27～28] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 얼마 전 네트워크를 통한 해커의 공격으로 전 세계가 혼란스러웠던
적이 있었죠? 초기의 해커들은 호기심이나 실력 과시를 위해 해킹을
하곤 했는데요. 최근에는 공항이나 발전소 같은 국가 주요 시설을
공격할 정도로 대담해졌습니다. 흔히들 해킹이 자신과는 상관이 없다고
생각하는데요. 해킹으로 개인 정보가 유출되면 누군가 내 이메일을
보거나 컴퓨터로 하는 일을 훔쳐볼 수도 있습니다. 기업의 경우 핵심
기술을 도난당해 막대한 경제적 손실을 입을 수도 있고요. 해킹은
심각한 사회 문제니만큼 해킹을 그저 단순한 장난으로 봐서는 안
될 것입니다. 정부나 기업은 전문적인 보안 인력을 육성하고 개인
차원에서는 기본적인 보안 수칙을 지켜 해킹을 예방해야 합니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 초기의 해커들은 실력 과시를 위해 해킹을 했다.
② 이번 해킹으로 인한 경제적 피해는 거의 없었다.
③ 해킹에 안전한 국가 주요 시설은 그리 많지 않다.
④ 개인 정보가 유출되는 해킹 사건이 최근 늘고 있다.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 미래의 해킹 기술에 대해 전망하고 있다.
② 해킹에 대한 경각심을 일깨워 주고 있다.
③ 해킹의 문제점을 과장하여 표현하고 있다.
④ 해킹 방지 기술에 대한 전문성을 과시하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 17
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 그런데 이런 가면들은 시간이 흐르면서 연극이나 무용 등의 용도에
맞게 종류가 다양해졌습니다. 사회가 복잡해지면서 가면을 사용하는
목적도 다양해진 거죠. 그래서 지금은, 아까 보신 것 같은, 상대방에게
강하게 보이기 위한, 그런 가면만 존재하는 것이 아닙니다. 힘센 동물
이나 흉악한 얼굴에서, 웃고 즐기기 위한 풍자적이고 해학적인 얼굴로
바뀐 거죠. 시간이 흐르면서 가면은 예전보다 더 상징성이 풍부해지고
더 다양한 대상을 표현하게 됐습니다. 내가 아닌 다른 존재가 될 수
있다는 매력을 사람들이 알게 된 것이죠. 그렇지만 시간이 흘러도
변하지 않는 것이 있습니다. 가면의 속성은 바로 내 자신의 모습을
숨기기 위한 것이라는 겁니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 가면의 상징적 의미 ② 가면의 해학적 속성
③ 가면의 풍자적 본질 ④ 가면의 위협적 기능
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 최근에는 풍자적인 가면이 늘고 있다.
② 시간이 흐르면서 가면의 상징성이 약해졌다.
③ 가면이 가진 속성은 예나 지금이나 다르지 않다.
④ 오늘날에는 자신을 표현하기 위해 가면을 사용한다.


 B형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 사람도 많은데 그냥 걸어갈까요?
남자 : 6층까지 가야 하는데 힘들지 않겠어요?
여자 : 기다리는 시간이 오래 걸릴 것 같은데요. 그냥 계단으로 가요.
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 30 회
2
2. 여자 : 회의 자료 복사하는 거예요?
남자 : 네. 몇 장만 더 복사하면 돼요.
여자 : 그래요? 전 회의실에 먼저 가 있을 테니까 가지고 오세요.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 : 늦어서 미안해요. 아르바이트가 늦게 끝났어요.
여자 : 괜찮아요. 새로 시작한 아르바이트는 어때요?
남자 : ____________________________________________
① 저도 늦게 왔는데요.
② 빨리 시작하면 더 좋지요.
③ 처음이라 아직 잘 모르겠어요.
④ 일이 어렵지 않아서 좋겠어요.
4. (3점)
여자 : 민수가 웬일로 결석을 다 했지?
남자 : 연락도 없이 안 온 적이 없었는데.
여자 : ________________________________________
① 연락도 안 했는데 어떻게 왔지?
② 수업에 빠졌으니까 잘 모를 거야.
③ 바쁜 일이 있어서 결석을 자주 해.
④ 무슨 일이 있는지 한번 전화해 볼까?
제 30 회
4
5. (3점)
남자 : 이번 부산 출장은 기차로 가는 게 어떨까요?
여자 : 기차요? 어제는 차로 가자고 하셨잖아요.
남자 : ________________________________________
① 내가 기차 시간부터 알아볼게요.
② 차로 가는 게 더 편하고 좋잖아요.
③ 운전해서 가면 피곤할 것 같아서요.
④ 예매를 안 하면 표가 없을 것 같아요.
6. (4점)
여자 : 우리 이 식당에 같이 온 거 오랜만인 것 같네요.
남자 : 맞아요. 그런데 왜 이렇게 손님이 많지요? 전에는 안 그랬는데.
여자 : ________________________________________
① 사람이 많아서 기다려야 해요.
② 아직 식사 시간이 아니라서 그래요.
③ 저도 그 식당에 한번 가 봤으면 좋겠어요.
④ 텔레비전에 나오더니 그새 유명해졌나 봐요.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 여자 : 아, 이 영화 정말 슬프다. 마지막에 여자 주인공이 울 때 나도 얼마나
울었는지 몰라.
남자 : 한유미 씨가 그렇게 연기를 잘하는지 몰랐네. 예뻐서 인기가 많다고
생각했는데 다시 보게 됐어.
여자 : 그렇지? 그 배우가 출연한 영화는 다 볼 만해.
① 영화배우의 외모 ② 영화배우의 인기
③ 영화배우의 연기력 ④ 영화배우의 출연작
8. 여자 : 나쁜 습관을 고치는 것이 생각만큼 쉽지 않지요? 습관은 어떤 조건
아래서 자신도 모르게 반복하는 행동이기 때문입니다. 안 좋은 습관을
고칠 때 그 행동을 하지 않는 건 힘듭니다. 그것보다는 그 상황에서
할 수 있는 다른 행동으로 바꾸는 것이 더 낫습니다.
① 습관을 고치는 방법 ② 습관을 없애는 이유
③ 습관과 생각의 관계 ④ 습관이 생기는 상황
9. 남자 : 갑자기 교통사고를 당하면 어떻게 해야 할지 몰라 곤란해지는데요.
이럴 때 사고 때문에 생긴 일들을 대신 처리해 주고 필요한 돈까지
해결해 주는 것이 바로 자동차 보험입니다. 평상시에는 보험료가
아깝다고 생각할 수도 있지만 자동차 보험은 이렇게 일어날 수 있는
사고에 대한 최소한의 준비인 것이지요.
① 자동차 보험의 필요성 ② 높은 보험료의 문제점
③ 자동차 사고의 위험성 ④ 교통사고 후 처리 순서
제 30 회
6
10. 여자 : 밤사이 일어난 사건 사고 소식입니다. 오늘 새벽 4시 상암동에서
건물 간판이 떨어지는 사고가 발생했습니다. 이 사고로 가로수가
부러져서 현재까지 통행에 불편을 겪고 있습니다. 사고 발생 시간이
이른 새벽이라 인근을 지나가는 사람이 없어 다행히 인명 피해는
발생하지 않았습니다.
① 사고 방지 대책 ② 사고 피해 정도
③ 사고 발생 원인 ④ 사고 처리 결과
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 남자 : 이사는 잘 끝났죠?
여자 : 네. 짐이 많지 않아서 빨리 끝났어요. 그런데 이사 후에도 신경 써야
할 게 많네요. 할 일들을 정리해 두었는데도 정신이 없어요. 전화랑
인터넷도 연결해야 하고요.
남자 : 저도 정리가 다 될 때까지 한 달은 걸렸던 것 같아요.
① 남자는 한 달 전에 이사를 했다.
② 여자는 이사 시간이 길어 힘들었다.
③ 여자는 해야 할 일들이 많아 정신이 없다.
④ 남자는 이사 후에 정리할 일이 많지 않았다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
12. 남자 : 인주시가 ‘외국인이 가장 가 보고 싶어하는 한국의 도시’로 뽑혔습
니다. 인주시는 몇 년 전까지만 해도 교통이 불편하고 문화 시설도
적어 관광객이 별로 찾아오지 않았는데요. 최근 3년간 인주시는
아름다운 자연환경을 적극적으로 알려 왔습니다. 이에 더해 외국인을
대상으로 한 다양한 체험 프로그램을 개발해서 외국인 관광객이
증가하게 되었습니다.
① 인주시는 다양한 문화 시설을 가지고 있다.
② 인주시는 교통이 편리해 쉽게 방문할 수 있다.
③ 인주시는 외국인이 가장 많이 방문한 도시이다.
④ 인주시는 여러 가지 체험 프로그램을 만들었다.
13. 여자 : 청소년 여러분 안녕하십니까? 오늘의 강사는 해외에서 활발히 봉사
활동을 하시는 이소영 씨입니다. 오늘 강연은 특별히 질문과 대답의
형식으로 진행됩니다. 사전에 여러분에게서 받아 둔 질문이 있는데요.
이에 대해 이소영 씨께서 대답을 해 주실 겁니다. 그리고 궁금한 점
들을 직접 물어볼 기회도 드리겠습니다. 그럼 먼저 이소영 씨의 봉사
현장을 영상물로 함께 보시죠.
① 오늘 강연은 질문과 대답으로 이루어진다.
② 질문에 대한 강사의 대답을 미리 받아 두었다.
③ 이소영 씨는 해외에서 강연을 활발히 하고 있다.
④ 영상물을 통해 이소영 씨의 강연을 들을 수 있다.
제 30 회
8
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
여자 : 감기약을 먹었는데도 계속 목이 아프고 기침이 나네.
남자 : 감기는 약을 먹든 안 먹든 일단 시간이 지나야 낫더라고. 약을 먹는
것보다 그냥 푹 쉬면서 목을 좀 따뜻하게 하고 미지근한 물을 많이
마시는 게 좋은 것 같아.
① 감기는 시간이 지나야 낫는다.
② 목이 따뜻해야 감기에 안 걸린다.
③ 약을 안 먹으면 감기가 더 심해진다.
④ 물을 마셔도 기침을 하면 쉬어야 한다.
15. (4점)
여자 : 넌 음악 들으면서 공부가 돼? 난 노래를 들으면 공부에 방해가
되던데…….
남자 : 난 공부하다가 집중이 잘 안될 때 음악을 들어. 그러면 주위 소리도
안 들리고 딴 생각도 안 하게 되거든. 특히 외국 노래나 클래식을
들으면 공부가 잘돼.
① 음악이 없으면 딴 생각을 하게 된다.
② 음악을 듣는 것은 집중에 도움이 된다.
③ 공부하면서 음악을 듣는 것은 좋지 않다.
④ 외국 노래를 듣는 것은 공부에 방해가 된다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
16. (3점)
여자 : 목표로 한 시간만큼 운동을 하기가 쉽지 않은데요. 선생님, 계획한
시간만큼 운동할 수 있는 좋은 방법은 없을까요?
남자 : 네, 운동은 혼자 하는 것보다는 다른 사람과 같이 하는 것이 더
좋습니다. 운동을 같이 하는 사람이 있으면 그 사람을 의식하게 되기
때문에 운동 시간도 길어지지요. 특히, 상대방이 자신보다 운동을
잘하면 자신도 잘하고 싶은 마음에 더 열심히 하게 되고요.
① 운동을 잘하려면 목표를 갖는 것이 중요하다.
② 상대방을 의식하며 운동하면 오래 하기 어렵다.
③ 운동을 할 때는 다른 사람과 같이 하는 것이 좋다.
④ 효과적으로 운동을 하려면 계획한 시간을 지켜야 한다.
17. (4점)
여자 : 집에서는 아이가 떼를 써도 안 들어주는데 밖에서는 사람들의 시선
때문에 그냥 들어주게 되더라고요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
남자 : 사람이 많은 곳에서 아이가 떼를 쓰면 부모는 당황스러워 아이의 말을
들어주기가 쉽습니다. 하지만 집에 있을 때와 밖에 있을 때 기준이
다르면 아이가 혼란을 느껴 더 떼를 쓰게 되지요. 처음에는 힘들겠지만
집에서나 밖에서나 부모의 태도가 늘 같아야 합니다.
① 상황에 맞게 아이를 대해야 한다.
② 항상 같은 태도로 아이를 대해야 한다.
③ 아이가 원하는 것을 들어주어야 한다.
④ 아이가 떼를 쓸 때는 가만히 두어야 한다.
제 30 회
10
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
여자 : 음, 양파, 당근은 다 씻었고……. 재료는 다 준비됐네.
남자 : 응. 재료 준비는 거의 다 끝난 것 같아. 이제 뭐부터 하지? 음, 난
양파를 썰어야겠다. 그동안 넌 당면을 삶을래?
여자 : 당면? 채소부터 볶아야 하는 거 아니야?
남자 : 아니야. 당면부터 삶는 게 맞아. 요리책에서 봤거든.
여자 : 그래? 알았어.
① 양파를 썬다. ② 당면을 삶는다.
③ 채소를 볶는다. ④ 요리책을 살펴본다.
19. (3점)
여자 : 여기 신청서 다 썼는데요. 이제 뭘 하면 돼요?
남자 : 먼저 시력검사를 하시고 면허 시험 보시면 됩니다.
여자 : 그래요? 검사는 어디서 해요?
남자 : 여기 접수증을 가지고 지하에 있는 검사실로 가세요. 시력검사가
끝나면 결과를 알려 줄 거예요.
여자 : 검사가 끝나면 바로 면허 시험을 볼 수 있어요?
남자 : 네. 결과에 문제가 없으면 볼 수 있습니다.
여자 : 네, 알겠습니다.
① 시험장으로 들어간다. ② 검사 결과를 기다린다.
③ 시험 신청서를 작성한다. ④ 지하에 있는 검사실로 간다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
20. (4점)
남자 : 전시회 준비는 잘돼 가요?
여자 : 네, 지금은 전시장에 놓을 책자를 만들고 있어요. 잠깐 봐 주실래요?
남자 : 음, 좋네요. 아, 그런데 여기 작품 사진들이 너무 작게 들어간 것
같아요. 사진 크기나 위치를 좀 바꾸는 게 어떨까요?
여자 : 안 그래도 지금 위치들을 좀 바꿔 보려고 했어요.
남자 : 그래요? 그러면 다시 만든 후에 좀 보여 주세요.
① 전시장에 책자를 놓아둔다.
② 책자를 남자에게 보여 준다.
③ 책자의 사진 위치를 바꾼다.
④ 전시회 준비 사항을 확인한다.
제 30 회
12
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 오늘 공연 잘 봤습니다. 아주 힘 있는 무대였는데요. 뮤지컬 공연을
이렇게 오랜 기간 하시려면 체력도 중요하겠어요.
여자 : 네. 좋은 배우라면 노래, 춤, 연기 다 잘해야겠지만 체력도 중요하죠.
그래서 저도 나이 들면서 체력 관리에 더 신경 쓰고 있어요.
남자 : 아, 그렇군요. 그럼 작품을 많이 안 하시는 것도 그 때문인가요?
여자 : 물론 그런 이유도 있죠. 하지만 제가 역할을 제대로 이해하는 데 시간이
좀 걸리는 편이어서 일 년에 한두 작품 이상은 하지 않으려고 해요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자는 일을 많이 해서 힘들어한다.
② 여자는 오랜 기간 공연을 하지 않았다.
③ 여자는 체력 관리에 신경을 못 쓰고 있다.
④ 여자는 일 년에 여러 작품을 하지 않는다.
22. 여자는 누구인지 고르십시오.
① 공연 관람객 ② 뮤지컬 배우
③ 공연 관계자 ④ 뮤지컬 연출가
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 최근 서울시의 우체국에서 특별한 우편 서비스를 시작했다고 하네요.
김원일 우체국장을 모시고 말씀 나눠 보겠습니다. 안녕하세요?
남자 : 네. 요즘 이메일과 문자 메시지를 많이 이용하면서 편지를 점점 보
내지 않게 되었는데요. 사실 편지를 보내려고 해도 우체통이 별로
없어서 불편한 점이 많으실 거예요. 그래서 저희 우체국에서는 얼마
전부터 우편물 방문 접수를 시작했습니다. 전화나 인터넷으로 신청
하시면 저희 직원이 직접 방문하여 편지를 받아 옵니다. 댁에서도
쉽게 편지를 보내실 수 있으니까 앞으로 많이 이용하시기 바랍니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 서비스의 성과를 알려 주고 있다.
② 서비스의 종류에 대해 설명하고 있다.
③ 서비스의 활용 방안을 소개하고 있다.
④ 서비스의 내용에 대해 홍보하고 있다.
24. 이 서비스를 시작한 이유를 고르십시오.
① 우편물을 안전하게 배송하기 위해
② 우체국 직원의 업무를 줄이기 위해
③ 우편 업무를 효율적으로 처리하기 위해
④ 더 편리한 우편 서비스를 제공하기 위해
제 30 회
14
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 오늘은 글로 쓴다는 것이 어떤 힘을 갖는지에 대해 이야기해 볼까
합니다. 제가 전에 이런 실험을 한 적이 있는데요. 학생들에게 봉사
활동을 할 생각이 있는지 물은 후, 한 팀에게는 신청서를 작성하게
하고 다른 한 팀에게는 말로만 약속을 하게 했습니다. 그런데 신청
서를 쓴 학생들은 57%가 봉사 활동에 나온 반면 말로만 약속을 한
학생들은 17%만이 참여했어요. 왜 이런 차이가 나타났을까요? 그것은
글로 쓰는 것이 스스로를 더 책임감 있게 행동하도록 만들어 주기
때문입니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 봉사 활동은 대학 생활을 의미 있게 한다.
② 지킬 수 없는 약속은 하지 않는 것이 좋다.
③ 글로 남기는 것은 더 큰 책임감을 갖게 한다.
④ 책임감 있게 행동하는 것은 쉬운 일이 아니다.
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 실험 결과 ② 조사 자료
③ 전문가의 의견 ④ 신문 기사 내용
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 요즘 등산로에 나무 계단이 설치되어 있는 곳이 많은데요. 이에 대한
시민들의 반응이 아주 좋습니다. 흙길이었던 곳이 깔끔하게 정리
되어서 산을 오르기가 편해졌습니다. 또 등산로를 명확하게 구분해
주니까 산에서 길을 잃어버릴 염려도 없고요.
남자 : 나무 계단이 나무로 만들었다고 해서 환경에 나쁘지 않은 것은
절대로 아닙니다. 계단을 설치하는 과정에서 산을 해칠 수도 있고
계단에 바르는 기름 때문에 땅이 오염되기도 하거든요. 너무 사람의
편리만을 생각하지 말고 자연도 보호해야 합니다.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 나무 계단은 등산객의 안전에 도움이 된다.
② 등산할 때는 계단보다는 흙길로 가는 것이 좋다.
③ 시민들의 반응을 보고 계단을 설치하도록 해야 한다.
④ 산에서 길을 잃어버리지 않도록 등산로를 늘려야 한다.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자의 말에 강한 불만을 드러내고 있다.
② 여자의 주장을 적극적으로 받아들이고 있다.
③ 여자의 의견에 분명한 반대 입장을 보이고 있다.
④ 여자의 생각에 동의하며 자신의 의견을 밝히고 있다.
제 30 회
16
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 주차장에 세워 두기만 하던 자가용을 이용해 수익을 올리는 사람들이
있다고 하는데요. 박상현 기자가 취재했습니다.
남자 : 최근 김민수 씨는 자가용을 대여해 주며 얼마간의 수입을 올리고
있습니다. 큰돈은 아니지만 차 유지비는 된다고 하는데요. 물론 처음
에는 차를 빌려 주는 것이 불안했습니다. 하지만 대여료나 보험 같은
귀찮은 문제를 중개업체가 대신 해결해 주기 때문에 이제는 믿고
빌려 줄 수 있습니다. 빌리는 사람 역시 값이 렌터카보다 싼 데다가
가까운 곳에서 차를 빌릴 수 있어 편리하다고 합니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 주차장, 차 세울 곳 없어
② 중개업 믿었다가 큰코다쳐
③ 렌터카 가격 지역마다 달라
④ 잠자던 자가용으로 수익 올려
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 차를 대여할 때 보험 문제는 개인적으로 해결해야 한다.
② 가까이 있는 차를 저렴한 가격에 빌릴 수 있어 편리하다.
③ 렌터카 회사를 통해서 자가용을 빌리면 대여료가 더 싸다.
④ 개인의 차를 대여해 주다 보면 귀찮은 문제가 많이 생긴다.



 B형 9
※ [31～34]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 3점)
31.
① 자전거 ② 라디오 ③ 컴퓨터 ④ 정수기
32.
① 은행 ② 서점 ③ 여행사 ④ 사진관
33.
① 전시 안내 ② 공연 초대 ③ 작가 소개 ④ 제품 광고
읽기 (31번 ～ 60번)
제 31 회
10
34.
① 구입 안내 ② 효과 설명 ③ 문의 사항 ④ 사용 방법
※ [35～38]다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35.(3점)
① 추천서를 내면 상금을 받을 수 있다.
② 주민 센터에 가면 추천서를 낼 수 있다.
③ 사는 곳에 상관없이 이 상을 받을 수 있다.
④ 인천시에 사는 사람은 누구나 추천서를 낼 수 있다.

 B형 11
36.(3점)
① 관람률이 가장 크게 증가한 것은 콘서트이다.
② 두 해 모두 영화를 관람한 비율이 가장 낮다.
③ 2011년에는 연극보다 뮤지컬을 더 많이 관람했다.
④ 2012년에는 연극보다 콘서트를 관람한 사람이 적었다.
37.(4점)
9월부터는 토요일에도 자전거를 가지고 지하철을 탈 수 있게 된다.지금
까지 일요일과 공휴일에만 허용되던 자전거 휴대 승차가 오는 9월 첫 번째
토요일인 7일부터 가능해진다.도시철도공사는 주 5일 근무제가 정착되면서
시민들이 여가를 즐길 수 있는 시간이 많아졌고 자전거를 이용하는 시민들이
지속적으로 증가함에 따라 이같이 결정했다고 한다.
① 예전보다 지하철을 타는 사람들이 많아졌다.
② 이 결정으로 시민들의 여가 시간이 늘 것이다.
③ 평일에는 지하철에 자전거를 가지고 탈 수 없다.
④ 9월에는 평일에도 자전거 휴대 승차가 가능해진다.
제 31 회
12
38.(4점)
서울시 교육청은 이번 달 말까지 초ㆍ중ㆍ고등학교의 학생과 교사를 대상
으로 안 쓰는 휴대 전화를 모으는 행사를 연다고 밝혔다.2010년부터 시작된
이 행사로 지난해까지 30만 대의 휴대 전화가 모였는데,수익금은 모두 가정
형편이 어려운 학생들에게 장학금으로 지급되었다.이번 행사를 통해 올해도
학생 1,000여 명이 장학금을 받을 것으로 전망된다.
① 학생들만 이 행사에 참여할 수 있다.
② 작년에 모은 휴대 전화는 30만 대이다.
③ 이 장학금은 성적이 좋아야 받을 수 있다.
④ 올해 수익금은 장학금으로 사용될 예정이다.
※ [39～42]다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오.(각 4점)
39. 이를 닦는 것은 아이들에게 꼭 가르치는 생활 습관이다.그런데 아이들의
치아 건강을 고려한다면 양치질을 혼자 하게 하는 것은 바람직하지 않다.
5세가 되지 않은 아이들은 손놀림이 서투르기 때문에 혼자 양치질을 하면
오히려 충치가 더 많이 생긴다.
① 양치질은 언제 어떻게 하느냐가 중요하다.
② 건강하게 살려면 바른 생활 습관을 가져야 한다.
③ 5세 이전에는 혼자 이를 닦게 하는 것이 좋지 않다.
④ 어릴 때부터 혼자 생활할 수 있는 능력을 키워야 한다.

 B형 13
40. 무엇을 칭찬하느냐에 따라 칭찬의 결과는 달라진다.능력을 칭찬 받은
사람은 어려움이 생기면 자신의 능력이 모자란다고 생각하여 포기하는
경우가 많다.반면에 노력을 칭찬 받은 사람은 자신의 노력이 부족했다고
판단해 더 집중하고 노력하는 모습을 보인다.
① 힘들 때 포기하지 않도록 칭찬해 주어야 한다.
② 능력을 칭찬 받을수록 더욱 열심히 하게 된다.
③ 노력을 칭찬하는 것이 더 긍정적인 영향을 준다.
④ 능력을 칭찬 받으면 어려움을 극복할 수 있게 된다.
41. 생선을 조리하기 전에 소금을 뿌리는 것은 생선의 간을 맞추기 위해서
만은 아니다.생선은 조직이 연하기 때문에 그냥 익히면 살이 부서지기 쉽다.
생선에 소금을 뿌리면 살이 단단해져 모양도 흐트러지지 않고 생선 즙이
그대로 유지되어 맛이 더욱 좋아진다.
① 소금은 생선 요리를 할 때 없어서는 안 된다.
② 소금은 생선의 맛과 모양을 살리는 역할을 한다.
③ 사람들은 생선의 맛뿐만 아니라 모양도 중요시한다.
④ 생선의 맛은 재료를 준비하는 방법에 따라 달라진다.
42. 우리가 건강하게 살기 위해서는 비타민 D가 반드시 필요하다.그런데
음식으로 필요한 비타민 D를 충분하게 얻는 것은 한계가 있다.비타민 D가
충분하게 들어 있는 식품은 많지 않다.따라서 일상적인 식사로는 몸에
필요한 만큼의 비타민 D를 얻을 수 없다.
① 비타민 D는 병을 예방하는 효과가 뛰어나다.
② 음식을 통해서는 비타민 D를 충분히 얻기 어렵다.
③ 병에 걸리지 않으려면 비타민 D가 반드시 필요하다.
④ 건강을 위해 비타민 D가 풍부한 음식을 먹어야 한다.
제 31 회
14
※ [43～45]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 3점)
43. (가)사람들은 종종 장난으로 무엇인가를 쓰는 낙서를 한다.
(나)그런데 낙서에는 나쁘고 거친 말들도 많이 나타난다.
(다)낙서를 하면 스트레스를 푸는 데에 도움이 된다.
(라)자기만 본다고 생각해서 조심하지 않고 쓰기 때문이다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(나)－(라)－(가)
44. (가)이러한 사항은 모든 인터넷 사이트에서 지켜져야 한다.
(나)듣거나 볼 수 없다는 이유로 인터넷 사용에 차별을 받아서는 안 된다.
(다)그리고 볼 수 없는 사람들에게는 내용을 소리 내어 읽어 주어야 한다.
(라)들을 수 없는 사람들에게는 소리를 자막으로 보여 주어야 한다.
① (나)－(라)－(가)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(가)－(다)－(나)
45. (가)밀이나 옥수수와 같은 곡류가 그러한 상품의 대표적인 사례이다.
(나)상품 중에는 물가에 미치는 영향이 큰 상품이 있다.
(다)곡류는 빵이나 국수를 만드는 데 있어 원재료로 사용된다.
(라)따라서 곡류의 가격이 오르면 빵이나 국수의 가격도 덩달아 오르게 된다.
① (나)－(가)－(다)－(라) ② (나)－(가)－(라)－(다)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(나)－(라)－(가)

 B형 15
※ [46～48]다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46.(4점)
갈수록 봄이 점점 짧아져서 여름이 빨리 시작되고 있다.이러한 변화
때문에 여름이 되기도 전에 여름 상품을 찾는 사람들이 많아졌다.여름의
대표 과일이라 할 수 있는 수박 역시 ( ).올해 4월의
수박 판매량은 작년 같은 달보다 20% 증가했다고 한다.
① 원하는 크기가 커졌다 ② 부르는 가격이 비싸졌다
③ 키우는 장소가 늘어났다 ④ 팔리는 시기가 빨라졌다
47.(3점)
물과 유리잔을 이용하면 연주도 할 수 있다.물이 많이 담긴 유리잔을
두드리면 공기가 진동하기 어렵기 때문에 낮은 소리가 난다.반대로 물이 적게
담긴 유리잔을 두드리면 높은 소리가 난다.즉 ( )
유리잔에서 나는 소리의 높낮이가 달라지는 것이다.
① 음의 높이에 따라 ② 잔의 모양에 따라
③ 진동하는 시간에 따라 ④ 담긴 물의 양에 따라
48.(3점)
살다 보면 벌려고 애쓰지 않았는데도 우연한 기회에 돈이 생기기도 한다.
평소에 돈을 잘 쓰지 않는 사람이라도 이런 돈은 아무렇게나 쓰는 경우가
많다.그야말로 쉽게 벌면 쉽게 쓴다는 것인데,이는 힘들여 노력하지 않고
번 돈은 ( )생각하는 사람들이 많기 때문이다.
① 다 써도 괜찮다고 ② 돌려주어야 한다고
③ 아껴야 할 것이라고 ④ 저금을 해야 한다고
제 31 회
16
※ [49～50]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
인주 우체국 집배원 허 모 씨(42)는 지난 5일 저녁 7시경 퇴근길에 눈이
쌓인 우봉 고개 근처에서 피를 흘린 채 신음 소리를 내며 쓰러져 있는 주민
김 모 씨(65)를 발견했다.허 씨는 119에 전화를 걸어 구조 요청을 한 뒤
신속하게 응급조치를 하였다.허 씨는 “노인들이 많은 시골이 편지 배달
구역이라 평소에 익힌 응급조치법이 도움이 되었다.”라고 말했다.한편
병원으로 옮겨진 김 씨는 “평소 집집마다 돌아다니며 심부름까지 해 주어
고마웠던 허 씨가 목숨까지 구해 주었다.”라며 감사 인사를 전했다.
49.이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 감사 인사,이웃 사랑의 시작
② 우편배달,소식을 넘어 행복 전달
③ 눈길 사고,노인들에게 특히 위험해
④ 시골 집배원,지역 주민의 생명 구해
50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김 씨와 허 씨는 모르는 사이이다.
② 허 씨는 마을의 노인들을 도와주었다.
③ 김 씨와 허 씨는 함께 길을 가고 있었다.
④ 허 씨는 응급조치 후에 구조를 요청했다.

 B형 17
※ [51～52]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
광고는 소비자의 시선을 끌 수 있어야 한다.소비자를 광고에 집중하게
만드는 방법 중 하나는 소비자가 어떤 상황에서 광고를 보는지 이용하는
것이다.예컨대 미용실에 간 고객은 머리가 다 되기까지 몇 시간을 기다려야
한다.혼자 온 고객이라면 ( ).이때 고객이 바라보고
있는 거울에 화면을 설치하고 광고를 내보내면 고객의 시선을 사로잡을
수 있다.평소에는 시선을 끌지 못하던 광고도 오랜 시간 할 일 없이 기다려야
하는 고객에게는 집중할 수 있는 대상이 된다.
51.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(4점)
① 한꺼번에 소비자의 마음을 움직이는 것은 어렵다.
② 광고는 많은 사람이 볼 수 있는 장소에 내보내야 한다.
③ 소비자의 상황을 이용하면 광고에 집중하게 할 수 있다.
④ 같은 광고라도 소비자의 기분에 따라 반응은 달라질 수 있다.
52.( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 거쳐야 할 단계는 간단하다
② 지불해야 하는 비용이 많다
③ 지루함을 느끼는 정도가 크다
④ 고를 수 있는 서비스의 종류가 적다
제 31 회
18
※ [53～54]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
20년이 넘게 원숭이를 연구하고 있는 나는 원숭이를 만나기 위해서라면
세계 어디든지 직접 찾아다닌다.한번은 특별한 원숭이가 살고 있다는
외국의 어느 숲에 갔었다.안내 표시를 따라 한참을 걸었지만 그 어디에도
원숭이는 없었다.나는 위험을 무릅쓰고 길이 아닌 곳으로 걸어 들어갔다.
숲을 네 시간 이상 헤맸지만 아무런 소득이 없었다.허탈한 마음에 더 이상
서 있을 힘도 없었다.그때 호수 건너편에서 무엇인가 움직이는 것들이 보였다.
나도 모르게 소리가 터져 나왔다.수십 마리의 그 원숭이들을 한꺼번에
만난 것이다.
53.밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 반갑다 ② 불안하다
③ 안타깝다 ④ 자랑스럽다
54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 세계의 숲을 연구하는 사람이다.
② 나는 호수 근처에서 원숭이들을 만났다.
③ 나는 이제 원숭이를 찾으러 다니지 않는다.
④ 나는 숲에서 안내 표시가 있는 곳으로만 다녔다.

 B형 19
※ [55～56]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
양산은 햇빛을 피하기 위해 여성들이 주로 사용한다.그런데 한국에서
양산은 다른 물건들에 비해 더 빨리 퍼지기 시작했다.실제로 1910년대 한
여학교에서는 여학생들에게 ‘쓰개치마’대신 양산을 사용하게 했다는 기록도
남아 있다.예전에 한국 여성들은 밖에 나갈 때 다른 남성들에게 얼굴을
보이지 않기 위해 머리에 ‘쓰개치마’를 쓰는 풍습이 있었다.그런데 양산과
‘쓰개치마’는 둘 다 ( )때문에 양산을 ‘쓰개치마’대신
사용하는 것이 자연스러웠던 것이다.
55.글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.(4점)
① ‘쓰개치마’와 양산의 차이점을 비교하려고
② 한국의 ‘쓰개치마’가 사라진 이유를 밝히기 위해
③ 양산과 관련된 한국의 학교 기록을 소개하기 위해
④ 양산이 한국에서 비교적 쉽게 사용된 배경을 설명하려고
56.( )에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 휴대가 간편하기
② 외모를 꾸며 주기
③ 얼굴을 가릴 수 있기
④ 외출할 때 꼭 필요하기
제 31 회
20
※ [57～58]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
중세 초기에 서양에서 만들어진 지도를 보면 바다 괴물이 그려져 있다.
중세 사람들은 먼 바다에서의 실제 경험이 별로 없었기 때문에 바다에
무서운 생물이 살고 있다고 믿었다.이러한 믿음으로 인해 사람들은 먼
바다에 나가는 것을 두려워했고,바다에 나가는 사람들을 위해 조심하라는
뜻으로 괴물을 지도에 그려 넣은 것이다.그리고 16세기 때는 지도에 바다
괴물의 모습을 더욱 무섭게 그렸다.바다 괴물의 모습이 무섭고 괴상할수록
지도가 더 잘 팔렸기 때문이다.이를 통해 예전 지도에는 사실에 근거한
위치 정보만 표시된 것이 아니었음을 알 수 있다.
57.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(3점)
① 중세 지도는 당시 사람들의 경험을 알려 준다.
② 중세 지도에는 사람들의 믿음이 반영되기도 했다.
③ 중세 지도는 미술 작품으로서의 가치를 가지고 있다.
④ 중세 지도에는 살아가는 방법을 가르쳐 주는 기능이 있었다.
58.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.(4점)
① 중세 초기에는 괴물이 많이 그려진 지도가 잘 팔렸다.
② 16세기 지도에는 이전보다 괴물이 더 무섭게 그려졌다.
③ 중세에는 지도에 괴물을 그리면 사람들을 지켜 준다고 생각했다.
④ 중세 사람들은 지도에 그려진 괴물을 보고 바다 괴물을 믿게 되었다.

 B형 21
※ [59～60]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
정부는 최근 이러한 상황이 개선되도록 자금을 지원했다.오랫동안 갚지
못한 사람들의 빚을 정부가 대신 사들여 깎아 준 것이다.빌려 쓴 돈,즉
빚을 스스로 돌려주는 것은 당연한 일이다.이런 면에서 정부가 국민의 빚을
대신 갚아 주는 것이 과연 맞는 것인가 한번 생각해 볼 필요가 있다.이
제도는 좋게 보면,빚 때문에 힘들어하는 사람들을 다시 정상적으로 살 수
있게 도와줄 수 있는 제도이다.그러나 이 제도는 사람들이 자기의 빚을
스스로 갚지 않아도 된다는 생각을 하게 만들어 책임 의식을 떨어뜨리는
결과를 낳을 수 있다.
59.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 정부는 이 제도를 지속적으로 시행하는 것이 좋다.
② 이 제도를 통해 국민의 생활이 좀 더 나아질 것이다.
③ 이 제도는 책임 의식의 관점에서 다시 생각해 봐야 한다.
④ 정부가 시행하는 제도는 국민들의 가치관을 바꿀 수도 있다.
60.이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 돈을 빌려 주는 은행과 금융 기관의 증가
② 높은 물가로 인해 저축하는 사람들의 감소
③ 빌려 쓴 돈 때문에 고통 받는 서민들의 증가
④ 세계적인 경제 상황으로 인한 은행의 이자율 하락



 B형 9
※ [31～32]다음은 신문 기사의 제목입니다.가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 신선한 소재로 드라마 시청률 껑충
① 새로운 소재 덕분에 드라마를 보는 사람들이 크게 늘었다.
② 생생한 소재가 등장하자 드라마에 대한 관심이 커지고 있다.
③ 드라마의 소재는 재미있지만 여전히 시청률은 오르지 않고 있다.
④ 흥미로운 소재임에도 불구하고 시청자의 관심을 끌지 못하고 있다.
32. 여행 성수기,비행기 표 구입 ‘하늘의 별 따기’
① 여행객이 늘어나 순식간에 비행기 표가 다 팔렸다.
② 여행에 대한 관심의 증가로 비행기 표 가격이 많이 올랐다.
③ 같은 기간에 여행을 가려는 사람이 많아 비행기 표가 부족하다.
④ 사람들이 여행을 많이 가는 시기여서 비행기 표를 구하기가 매우 힘들다.
※ [33～34]다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 3점)
33. 마직물은 삼,아마,모시풀과 같은 식물로 만든 천연 직물이다.통기성이
뛰어나 바람이 잘 통하고 수분의 흡수와 땀 배출도 잘 된다.마직물은
구김이 잘 가나 올이 성기고 뻣뻣해 때가 잘 타지 않는다.또한 피부에
달라붙지 않고 마 특유의 감촉이 시원하게 느껴져 여름 옷감으로 각광
받고 있다.
① 마직물의 특성을 설명하기 위해
② 마직물의 종류를 알려 주기 위해
③ 마직물의 기능을 알려 주기 위해
④ 마직물의 쓰임새를 설명하기 위해
읽기 (31번 ～ 60번)
제 31 회
10
34. 요즘 예능 프로그램의 대세는 왕년의 스포츠 스타들이다.높은 인지도와
은퇴 후에도 그들을 계속 보고 싶어하는 시청자들의 욕구가 왕년의 스포츠
스타들을 예능 프로그램으로 불러냈다.최근 각본 없이 실제 상황에서 벌어
지는 일들을 그대로 보여 주는 예능 프로그램이 인기를 끌고 있는데,그런
프로그램이 주는 예측 불가능한 재미가 스포츠의 속성과 유사하다는 점에서
그들의 예능 출연은 계속될 것 같다.
① 현재 예능 프로그램에서 웃음의 요소를 밝히기 위해
② 요즘 예능 프로그램이 인기가 있는 이유를 밝히기 위해
③ 왕년의 스포츠 스타가 인기를 얻는 현상을 설명하기 위해
④ 왕년의 스포츠 스타가 예능 프로그램에 등장하는 이유를 설명하기 위해
※ [35～36]다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35.(4점)
㉠ 교열은 단순히 타인이 써 놓은 글의 오자와 탈자만을 바로잡는 작업이
아니다.㉡ 독자들이 쉽게 이해할 수 있도록 그들의 눈높이에 맞게 문장을
다듬는 작업이다.㉢동시에 글쓴이 특유의 어조를 지켜 주고 언어적 습관도
유지해 줘야 한다.㉣ 교열은 풍부한 언어적 지식으로 독자와 글쓴이를
함께 배려하여 글을 다듬어야 하는 복잡한 과정이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36.(3점)
㉠ 우리는 기업의 가치를 그 기업이 내는 이익으로 판단하기 쉽다.
㉡ 기업의 목적이 영리 추구에 있어,이익의 크기에 따라 기업의 가치가
달라진다고 여기기 때문이다.㉢기업의 가치는 공정한 이익의 배분을 통해
기업을 둘러싼 모든 이해 관계자의 가치를 상승시키는 데 있다.㉣ 기업과
관계된 모두의 가치가 상승할 때 그 기업의 가치도 올라가는 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
37. 부모는 자식이 잘되기를 바라는 마음에서 잔소리를 하지만 오히려 잔소리를
많이 듣고 자란 아이는 부정적이고 소극적이 되기 쉽다.부모의 잔소리는
잔소리 없이는 아이가 자신의 일을 스스로 하지 못할 거라는 부모의 불신
에서 출발하기 때문이다.잔소리를 자주 듣게 되면 아이는 부모가 자신을
믿지 못한다고 여겨 스스로에 대한 믿음을 키우기가 어려워진다.
① 부모의 잔소리는 자식에게 효과가 없다.
② 부모는 아이의 장래를 위해서 잔소리를 한다.
③ 부모의 잔소리는 자식에게 부정적인 영향을 미친다.
④ 자식에 대한 부모의 신뢰 부족이 잔소리를 낳는다.
38. 인간의 욕망은 무한한데 주어진 자원은 유한하다.이와 같은 불일치를
해결하기 위해서 우리는 인간의 무한한 욕망보다는 한정된 자원에 집중해야
한다.끝없는 소비를 위해 아무리 효율적인 방법을 고안해 낸다고 해도 결국
인간의 욕망을 모두 만족시킬 수 없기 때문이다.무조건적 생산과 끝없는
소비를 통해 욕망을 충족시키는 것보다 유한한 자원에 맞춰 욕망의 크기를
조절하는 태도가 필요하다.
① 자원 생산을 늘려 소비를 촉진해야 한다.
② 한정된 자원에 맞게 욕망을 조절해야 한다.
③ 자원은 유한하므로 계속적으로 개발해야 한다.
④ 욕망과 자원을 일치시키려는 노력을 해야 한다.
제 31 회
12
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 3점)
39. 집에서 식물을 키우다 보면 병충해가 생기기도 한다.( ㉠ )이때
섣불리 약을 치기보다는 잎과 줄기 등을 살펴 눈에 보이는 벌레들을 잡는
것이 좋다.( ㉡ )그렇게 하면 벌레도 잡고 식물에 영양분도 보충해
줄 수 있다.( ㉢ )이와 같은 친환경적인 방법으로 얼마든지 병충해를
방지할 수 있다.( ㉣ )
<보 기>
변화가 없다면 식초와 물을 3대 7의 비율로 섞어 일주일 동안 뿌려 준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 달리기 선수는 대개 공기의 압력이 낮은 고지대에서 훈련한다.( ㉠ )
고지대는 저지대보다 공기의 밀도가 낮기 때문에 한 번 숨을 쉴 때 확보
되는 산소량이 적다.( ㉡ )그 결과 달리기 선수의 폐활량이 늘어나고
심장 근육이 강화된다.( ㉢ )이렇게 고지대 훈련을 통해 신체적으로
단련되면 고도가 낮은 지역에서 경기할 때 최대의 능력을 발휘할 수 있다.
( ㉣ )
<보 기>
몸에 충분한 양의 산소를 공급하기 위해서는 한 번에 많은 양을 들이마시고
자주 호흡해야 한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 산에는 보통 때는 말라서 잘 보이지 않지만 비가 내리면 물이 흐르는
물길이 있다.( ㉠ )그간 사람들은 물길을 무시한 개발과 공사를
진행해 왔다.( ㉡ )이것이 반복되면 결국 지반이 약해져 산사태가
발생한다.( ㉢ )산을 깎아 무엇인가를 계획할 때에는 물길을 따져
보며 건물이나 시설을 지어야 한다.( ㉣ )
<보 기>
큰비가 오면 개발과 공사로 물길이 끊겨 갈 곳이 없어진 물이 이리저리
스며들게 된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42.(3점)
웃음과 하품처럼 전염성이 강한 행동이 있다.가려움도 그렇다.옆에서
긁는 것을 보면 그것을 본 사람도 온몸 여기저기가 가렵다고 느껴져서 긁게
된다.가려움에 전염되면 뇌는 실제로 피부가 붓고 열이 나는 것으로 인식해
가려움을 느낀다.그렇다면 누가 더 가려움에 잘 전염될까?하품이나 웃음의
경우 공감을 잘하는 사람일수록 쉽게 전염되는 데 반해 가려움은 신경질이
심한 사람일수록 더 잘 전염된다.
① 공감 능력이 있으면 타인의 가려움도 함께 느끼게 된다.
② 신경질이 심한 사람일수록 피부가 붓고 열이 나기 쉽다.
③ 웃음과 하품에 쉽게 전염되는 사람은 가려움에도 쉽게 전염된다.
④ 가려움에 전염되면 직접적인 피부 자극이 없어도 가렵다고 느낀다.
제 31 회
14
43.(4점)
백금은 지각에 존재하는 양이 전체 금의 4분의 1에 불과한 귀금속이다.
은백색을 띠고 아름다워 반지,팔지,귀걸이 등의 장신구에 사용된다.그래서
사람들은 백금의 가장 중요한 용도가 장신구라 생각하겠지만 실제 가장
중요한 용도는 산업적 이용이다.밀도가 높고 화학 반응성이 적어 화학 실험
장치 제조에 흔히 사용된다.뿐만 아니라 견고하고 잘 부식하지 않아 치과
보철 재료 등 의학 분야에서도 다양하게 활용된다.
① 백금의 주된 용도는 장신구의 재료이다.
② 백금은 매장량이 적어 사용 범위가 한정적이다.
③ 백금은 단단하고 녹이 슬지 않아 의료용으로 사용된다.
④ 백금은 화학적 반응이 빨라 화학 실험에 자주 쓰인다.
44.(4점)
‘면제배갑’은 조선시대에 발명된 방탄복이다.발명 과정에서 면과 철 두
가지 재료로 실험한 결과 철은 깨졌으나 면은 12겹까지 총알이 뚫지 못해
방탄복은 면으로 제작되었다.재미있는 사실은 현대의 방탄복 원리도 면제
배갑과 유사하다는 점이다.단단한 물질을 두껍게 대어 총알을 막는 것이
아니라 섬유를 여러 겹으로 겹쳐 그물망을 형성하여 총알이 천의 그물망에
걸리도록 하는 것이다.
① 면제배갑은 면을 여러 겹 겹쳐 대어 만들었다.
② 면제배갑은 현대의 방탄복 발명에 큰 영향을 미쳤다.
③ 현대의 방탄복은 철을 여러 겹으로 얇게 대어 제작한다.
④ 방탄 실험 결과 철과 면 모두 총알을 막는 데 실패했다.

 B형 15
※ [45～46]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45.(3점)
최근 백화점들이 유명한 맛집을 입점시키고 인테리어에 공을 들이는
등 식품관을 재정비하고 있다.식품관은 천편일률적인 백화점 입점 업체
중 차별화하기 쉬운 곳이며 패션관 등과 비교하여 상권이 넓고 구매층이
다양해 ( ).백화점 식품관에 유명하다는 음식을 먹으러
왔다가 쇼핑으로 이어지도록 유도하여 매출을 올리려는 전략인 것이다.
① 고객이 마지막으로 구매하는 곳이다
② 고객을 모으는 효과가 뛰어나기 때문이다
③ 쇼핑이 끝난 고객이 들르기 쉽기 때문이다
④ 고객이 한번 방문하면 오랫동안 머무는 곳이다
46.(4점)
‘살인 진드기’라는 자극적인 용어가 우리 사회에 공포감을 주고 있다.살인
진드기란 명칭은 언론이 플레보바이러스에 감염된 ‘소참진드기’에 붙인 이름
이다.그러나 이 바이러스에 감염된 진드기의 비율은 0.5%가 채 안 되고
사람이 물렸다 하더라도 치사율은 6% 이하이다.물리기만 하면 바로 생명이
위독할 것 같은 살인 진드기라는 명칭은 사실에 비하면 지나친 표현이다.
실제 위험성보다 ( )더 큰 공포심을 갖게 하는 셈이다.
① 수치가 주는 우려가
② 이름에서 오는 두려움이
③ 바이러스 감염에 대한 뉴스가
④ 상상했을 때 느끼는 무서움이
제 31 회
16
※ [47～48]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
19세기 후반 화가 세잔은 자연이 구와 원통,원뿔의 형태로 이루어졌다고
생각하여 자연의 모든 대상을 기하학적 형태로 단순화시켜 표현하기 시작
했다.얼핏 단순하고 의미 없어 보이는 그림이었지만 그의 새로운 시도에
동시대 화가들은 환호하며 그의 방식을 따랐다.세잔이 20세기 새로운
회화에 대한 실마리를 제공했기 때문이었다.세잔이 등장하기 전까지 그림
이란 ( )화폭에 재현하는 것이었다.그러나 세잔은 자신이
세운 조형의 논리로 화면을 재구성했다.이를 계기로 20세기 미술의 중심이
자연을 충실히 재현하는 방식에서 화가가 만든 조형의 질서로 옮겨가기
시작했다.
47.이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 세잔 이후 그림의 표현 방식이 바뀌었다.
② 세잔의 시도는 당대에 받아들여지지 않았다.
③ 세잔은 자신의 모습을 단순화시켜 화면에 나타냈다.
④ 세잔은 자연의 모든 대상을 그림에 표현하고자 하였다.
48.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 자연의 모습을 있는 그대로
② 자연을 기하하적인 형태로
③ 화가가 원하는 것을 마음대로
④ 옛날부터 내려오는 이야기들로

 B형 17
※ [49～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 4점)
스마트폰이 열대 우림 보호에 이용되기 시작했다.밀림 곳곳의 나무에
매달아 놓고 불법 벌목에 쓰이는 기계톱 소리를 감시하게 한 것이다.기계톱
소리를 감지하면 스마트폰에 내장된 응용프로그램이 작동해 감시 당국에
현장의 위치를 전송한다.지금까지 넓고 복잡한 밀림에서 불법 벌목 현장을
감시하는 것은 사실상 불가능했다.비행기로 넓은 밀림을 감시하고 있지만
어디까지나 항공사진의 전후를 비교해 불법 벌목이 일어났다는 것을 발견할
수 있을 뿐이다.하지만 스마트폰은 실시간 감시가 가능하여 실제 불법
벌목 현장의 감시와 적발에 큰 도움이 될 것이다.
49.이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 열대 우림이 불법 벌목으로 훼손되고 있다.
② 밀림에서 스마트폰은 여러 역할을 동시에 수행하고 있다.
③ 스마트폰이 열대 우림의 환경을 보호하는 데 쓰이고 있다.
④ 감시 당국은 불법 벌목 적발을 위해 많은 노력을 하고 있다.
50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 스마트폰이 불법 벌목 현장을 여러 건 적발했다.
② 항공사진으로 불법 벌목이 이루어지고 있는 현장을 잡아낸다.
③ 스마트폰은 불법 벌목 현장을 찍어 무선으로 감시 당국에 전송한다.
④ 스마트폰은 밀림에서 일어나는 불법 행위를 실시간으로 알려 준다.
제 31 회
18
※ [51～52]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
실존주의 문학의 선구자인 프란츠 카프카는 인간의 고유성과 그것을 억압
하는 사회제도와의 갈등을 문학에 담아내려 애썼다.그는 인간은 그 누구
와도 다른 고유한 존재로 태어난다고 보았다.그러나 가정과 사회제도가
인간을 일정한 틀과 기준에 맞춰 교육함으로써 그 고유성을 키우기보다
부정하고 없애 버린다고 생각했다.그 결과 인간이 기존 사회제도의 틀 속에서
남을 의식하면서 살아가게 되어 각자의 고유성을 제대로 발휘할 수가
없다고 보았다.자신이 원하는 대로 살아가고 싶지만 ( )
여긴 것이다.그는 작품을 통해 인간을 제도와 틀에 강제로 맞추는 부조리한
세계를 고발하였다.
51.필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 작가의 일생과 작품의 연관성을 밝히기 위해
② 작가의 작품 속 인물들의 공통점을 분석하기 위해
③ 문학사에서 작가가 차지하는 위상을 알려 주기 위해
④ 인간과 사회를 바라보는 작가의 관점을 설명하기 위해
52.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 사회적 도전이 너무 크다고
② 자신만의 고유성이 유지된다고
③ 제도의 틀이 너무나 굳건하다고
④ 사회에 적응하기가 너무 어렵다고

 B형 19
※ [53～54]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
노고단을 출발하면서부터 나와 박판돌은 우연히 나란히 걷게 되었다.
나는 되도록 그와 나란히 걷지 않으려고 지싯지싯 걸음을 늦췄으나,그때
마다 박판돌이도 나를 따라 미적거리는 것이었다.
“이봐요.판돌 씨!”
나는 신경질적으로 그를 불렀다.박판돌은 턱을 앞으로 불쑥 내밀며
비굴한 얼굴로 나를 올려다보았다.
“당신 왜 울 아버지를 끌고 갔었소!아버지가 당신을 끔찍하게 생각해 주었
는데도 말요.하기야 머리털 검은 짐승은 남의 은공을 모른답니다만…….”
박판돌은 고개를 푹 숙인 채 말이 없었다.
아무리 되씹어 생각을 해도 박판돌이가 아버지를 죽일 이유가 없었던
것이었다.어머니의 말로는,그해 정초에 박판돌이가 건너 마을 최대길
씨 집으로 사경을 더 많이 받기로 하고 머슴살이를 옮기려고 하는 것을
아버지가 의리 없는 놈이라고 나무란 것밖에는 틈이 생길 만한 이유가
없었다고 했다.
53.이 글에 나타난 나의 심정으로 알맞지 않은 것을 고르십시오.
① 무안하다 ② 원망스럽다
③ 혼란스럽다 ④ 의심이 든다
54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 일부러 박판돌보다 앞질러 걸어갔다.
② 박판돌은 예전부터 나와 사이가 각별했다.
③ 나는 박판돌이 말을 걸어도 대꾸하지 않았다.
④ 박판돌은 우리 아버지 밑에서 머슴으로 일했다.
제 31 회
20
※ [55～57]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
그러나 이제는 이렇게 손에 흙을 묻혀 가며 땅을 파헤치지 않아도 유적을
탐사할 수 있다.20세기 후반부터 고고학 연구에 인공위성 영상을 이용
하게 되었는데 이를 위성 고고학이라 한다.이는 위성에서 찍은 일반 영상을
보고 땅의 모양이나 구조물을 파악한 다음에 수만 장의 적외선 위성 영상
들을 자세히 분석한다.적외선 위성 영상은 지표면에서 나오는 열을 감지해
온도 차이를 표시해 주기 때문에 지표면 아래의 물체를 보다 분명하게
확인할 수 있게 해 준다.가령 어느 지표면 아래에 무엇인가 존재한다면
그 부근과 열기가 달라 적외선 사진에서 색깔이 다르게 나타나는 것이다.
이런 방식으로 ( )수 있게 되었다.이로써 지표면 아래
30센티미터 이내의 물체까지 확인이 가능해져 숲과 사막에 숨겨져 있던
유적은 물론 크기가 작은 유물까지 발견되고 있다.
55.이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 고고학의 유적 탐사 도구들 ② 저조한 고고학 유적 탐사율
③ 이전의 유적 탐사 작업 방식 ④ 고고학의 과학적 분석 방법의 발전
56.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 유물이 매장된 깊이는 일반 위성 영상을 통해서 알 수 있다.
② 적외선 영상의 열 감지 기능은 고고학 탐사에 활용되고 있다.
③ 고고학에서 지형을 파악하는 데 적외선 위성 영상이 이용된다.
④ 유적 탐사의 첫 번째 절차는 지표면의 온도 차이를 파악하는 것이다.
57.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 직접 발굴을 하지 않아도 유적을 발견할
② 상공에서 유적 발굴 현장을 직접 촬영할
③ 심해에 매장되어 있는 유물을 쉽게 찾아낼
④ 일반인도 위성 영상으로 쉽게 유물을 탐사할

 B형 21
※ [58～60]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
옛날 한국인들은 공간 안팎에 대한 인식이 현재와 상이했다.그래서
현대의 정원과 같은 인공적인 자연 공간을 가옥의 울타리 안에 조성하지
않았다.왜냐하면 공간을 내부와 외부로 명확히 경계를 지어 구분하지
않았기 때문이다.일반 서민들의 가옥은 담장이 없거나 매우 낮았고 개폐가
용이한 사립문으로 그저 상징적으로 공간을 구획했을 뿐이다.문을 개방
하면 산천초목이 시야에 들어오는 환경에서 그것을 인공적으로 축소해
담장 내부로 끌어들일 필요가 없었다.자연을 ( )했던
것이다.양반 가옥의 ‘대청마루’를 봐도 이 같은 가치관을 확인할 수 있다.
현대의 거실이 실외와 공간적으로 완전히 분리되어 있는 것과 달리 전통
가옥의 ‘대청마루’는 외부와 차단되어 있지 않다.옛날 한국인들은 집안에서
자연을 마음껏 즐기며 생활했던 것이다.
58.이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 한국인의 의식주와 자연 환경
② 한국의 전통 가옥 구조의 특징
③ 한국의 자연 환경과 정원 문화 발달
④ 한국인의 공간 개념과 자연에 대한 태도
59.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.(3점)
① 현대 거실은 ‘대청마루’와 구조와 기능이 유사하다.
② ‘대청마루’는 집 안팎을 구분해 주는 문의 역할도 했다.
③ 사립문은 쉽게 여닫을 수 있어 외부와의 차단성이 낮았다.
④ 옛날에 한국에서는 마당에 정원을 만들어 자연을 감상했다.
60.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 예술적으로 승화시켜 표현하려
② 가급적 있는 그대로 두고 즐기려
③ 생산적 목적으로 이용하지 않으려
④ 적극적으로 보호해 후세에 전하려


제31
The 31st Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
중급(Intermediate) B








1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름은 수험표와 같도록 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandapplicationnumberontheanswersheetsameasonyour
testvoucher.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오.
Usetheopticalmarkreader(OMR)penonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
 B형 1
※ [1～5]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 동생이 공항에 도착했다는 ( )을 받았다.(3점)
① 관심 ② 연락 ③ 부탁 ④ 예약
2. 취미로 여러 나라의 우표를 ( )있다.(3점)
① 치우고 ② 빌리고 ③ 모으고 ④ 옮기고
3. 국이 싱거워서 소금을 ( )넣었다.(3점)
① 따로 ② 가득 ③ 방금 ④ 약간
4. 재미있는 일이 없어서 하루 종일 ( ).(3점)
① 심심했다 ② 귀찮았다 ③ 시끄러웠다 ④ 지저분했다
5. 나는 꿈을 ( )위해서 더욱 노력할 것이다.(4점)
① 깨우기 ② 멈추기 ③ 이루기 ④ 마치기
※ [6～9]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 출근 시간이라서 그런지 차가 많이 막힌다.(3점)
① 보인다 ② 생긴다 ③ 나온다 ④ 밀린다
7. 그는 어려운 가정 형편 속에서도 웃음을 잃지 않았다.(3점)
① 슬픈 ② 힘든 ③ 외로운 ④ 무서운

제 31 회
2
8. 이 병을 고칠 수 있는 마지막 방법은 수술을 하는 것이다.(4점)
① 수단 ② 경험 ③ 전망 ④ 결정
9. 주말에는 주로 집에서 시간을 보낸다.(4점)
① 우선 ② 편히 ③ 무조건 ④ 대부분
※ [10～11]다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10.(4점)
친구가 우산을 ( )갔다.
표를 ( )사람만 경기장에 들어갈 수 있다.
시간을 ( )그 문제를 천천히 생각해 보았다.
① 내다 ② 두다 ③ 가지다 ④ 구하다
11.(3점)
옷에 머리카락이 ( )있다.
열심히 공부해서 마침내 대학에 ( ).
두 사람은 항상 ( )앉는다.
① 묻다 ② 붙다 ③ 들어가다 ④ 떨어지다
※ [12～13]다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12.이 수영장은 깊으니까 조심해야 한다.(3점)
① 얕으니까 ② 좁으니까 ③ 차가우니까 ④ 어두우니까
13.재료가 익으면 냄비 뚜껑을 열고 양념을 넣는다.(4점)
① 뽑고 ② 덮고 ③ 잡고 ④ 들고

 B형 3
※ [14～18]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14.(3점)
가 :수미 씨,보고서 준비는 다 했어요?
나 :아니요.아직 ( ).
① 하러 갑니다 ② 하는 중입니다
③ 하게 됐습니다 ④ 하기로 했습니다
15.(4점)
가 :영화가 ( )얼마나 남았어요?
나 :10분 정도 남았어요.
① 시작되려면 ② 시작되거나 ③ 시작되면서 ④ 시작되다가
16.(3점)
가 :한강에 실제로 와 보니까 어때요?
나 :너무 멋있어요.사람들 말( )야경이 참 아름답네요.
① 뿐 ② 이나 ③ 밖에 ④ 대로
17.(3점)
가 :제가 귀한 시간을 너무 많이 뺏었어요.
나 :아니에요.오늘은 일이 많지 ( )회의도 취소됐거든요.
① 않은 채로 ② 않은 탓에 ③ 않은 데다가 ④ 않을 정도로
18.(3점)
가 :다음 달 초쯤에 동창회를 할까 하는데 올 수 있어요?
나 :그럼요.바빠도 동창회는 꼭 ( ).
① 나가야지요 ② 나가겠군요 ③ 나가던데요 ④ 나가라고요
제 31 회
4
※ [19～23]다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19.(4점)
① 친구하고 영화를 한 편 봤다.
② 회사 앞에 택시가 두 대 서 있다.
③ 여름옷이 필요해서 한 켤레 샀다.
④ 집 근처에 편의점이 두 군데 있다.
20.(4점)
① 아버지는 할머니를 모시고 외출하셨다.
② 할머니는 동생을 많이 뵙고 싶어하신다.
③ 할아버지는 요즘 들어 자주 편찮으시다.
④ 어머니는 오늘 아침에 늦게까지 주무셨다.
21.(3점)
① 밤에 마신 커피 때문에 잠이 안 온다.
② 생일 선물로 받을 시계를 잃어버렸다.
③ 어렸을 때 자주 부르던 노래가 생각난다.
④ 회사에서 같이 일하는 친구가 휴가를 갔다.
22.(4점)
① 그 화가는 수십 년 동안 자연 풍경을 그려 왔다.
② 눈앞에 음식이 있으면 배가 불러도 자꾸 먹게 된다.
③ 민수는 머리를 짧게 깎아서 그런지 훨씬 어려 보인다.
④ 오늘은 바쁠 것 같아서 어제 미리 신청서를 작성해 있었다.

 B형 5
23.(3점)
① 축구야말로 대중적으로 인기가 많은 스포츠이다.
② 목이 심하게 부어서 밥은커녕 물도 못 마시겠다.
③ 너무 오래된 일이라 이제는 기억이나마 나지 않는다.
④ 이 시는 하도 유명해서 한국 사람치고 모르는 사람이 없다.
※ [24～26]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
24.(4점)
가 :실장님,그럼 저는 거래처에 다녀오겠습니다.
나 :그래요.혹시 무슨 문제가 생기면 바로 알려 주세요.
① 생기도록 ② 생길수록
③ 생길지라도 ④ 생기자마자
25.(3점)
가 :이 앞에 새로 생긴 한식집 가 봤어요?
나 :네.어제 가 봤는데 음식도 맛있고 종업원도 친절하다고 느꼈어요.
① 친절한가 봐요 ② 친절하더라고요
③ 친절하고말고요 ④ 친절할까 싶어요
26.(3점)
가 :세탁기가 오래돼서 그런지 자꾸 고장이 나네요.
나 :수리해도 또 고장날지 모르니까 이번에 새로 사는 게 좋겠어요.
① 수리해 봐야 ② 수리할 텐데
③ 수리하는 김에 ④ 수리하는 셈 치고
제 31 회
6
※ [27～28]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
가 :제품 설명서에 회사 주소가 잘못 나왔네요.
나 :죄송합니다.너무 급하게 ( ㉠ )그런 실수가 생긴 것 같습니다.
가 :다른 실수는 없는지 ( ㉡ )를 기울여서 다시 확인해 주세요.
27.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 만들려고 ② 만들길래
③ 만들었더니 ④ 만들었다면
28.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 주의 ② 관리
③ 시도 ④ 효과
※ [29～30]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
세계적인 명작을 아동용으로 만든 뮤지컬이 인기이다.이 뮤지컬은 각색을
통해 어린이에게 부적절한 내용을 제외하였다.대신에 다양한 춤과 음악으로
장면을 ( ㉠ )묘기나 마술 같은 신기한 볼거리도 넣었다.덕분에 이
뮤지컬은 아이들에게 많은 호응을 얻고 있다.하지만 같이 간 어른들이
보기에 다소 흥미가 떨어질 수 있다는 점은 ‘( ㉡ )’이다.
29.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 채울 겸해서 ② 채울 쯤해서
③ 채우면 으레 ④ 채우는 한편
30.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 옥에 티 ② 새 발에 피
③ 하늘의 별 따기 ④ 누워서 떡 먹기
 B형 7
※ [31～34]빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
31.가 :아까 전화했었는데 왜 안 받았어요?
나 :미안해요.너무 피곤해서 ______________________.
① 잠을 한숨도 못 잤어요
② 조금 자 둘걸 그랬어요
③ 깜빡 잠이 들어 버렸어요
④ 잠을 푹 잤으면 좋겠어요
32.가 :지난번에 산 자전거는 좋아요?
나 :그럼요.______________________디자인도 예뻐요.
① 값이 싸기는 하지만
② 튼튼할 뿐만 아니라
③ 작고 가벼운 대신에
④ 안전할 줄 알았는데
33.가 :수미 씨 얼굴 표정이 참 밝아 보이죠?
나 :네.저도 아까 봤는데 ______________________.
① 걱정이 좀 많은 편이긴 해요
② 나쁜 일이 생겼을 리가 없어요
③ 무슨 좋은 일이 있는 모양이에요
④ 다시 기분이 좋아질 수밖에 없어요
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 31 회
8
34.가 :요즘에는 책 읽을 시간이 거의 없네요.
나 :네.저도 ______________________책 읽기가 쉽지 않아요.
① 바쁘게 살다 보니까
② 항상 바쁘게 지내더니
③ 틈틈이 시간이 날 때마다
④ 시간이 얼마나 지나갔는지
※ [35～36]밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.(각 4점)
35.가 :김 대리님,이 기계 사용법 좀 알려 주세요.
나 :죄송해요.저도 그 기계는 전혀 몰라요.
① 아는 게 하나도 없어요
② 알게 될까 봐 걱정이에요
③ 알면 알수록 더 어려워져요
④ 아는 대로 다 가르쳐 줄게요
36.가 :이쪽 길로 가면 더 빨리 갈 수 있어요?
나 :아뇨.걸리는 시간은 비슷해요.
① 어쩌면 늦어질 수도 있어요
② 길이 더 복잡할지도 몰라요
③ 이쪽보다는 저쪽이 낫잖아요
④ 어느 쪽으로 가나 마찬가지예요

 B형 9
※ [37～38]다음의 내용과 다른 것을 고르십시오.(각 4점)
37.

한국아파트에서 벼룩시장을 엽니다.① 이번 벼룩시장은 8월 3일 오후
1시부터 중앙 광장에서 열립니다.② 아파트 주민이라면 누구나 참여하실
수 있지만,③판매는 생필품이나 옷,책만 가능합니다.④참여를 원하시는
분은 홈페이지에서 참가 신청을 하시거나 직접 현장에 오셔서 등록을
하시면 됩니다.감사합니다.
제 31 회
10
38.

얼마 전 발표된 ‘출판 시장 현황 조사’에 따르면 ① 종이책의 매출은 감소
하고 있는 반면 전자책의 매출은 증가하고 있는 것으로 드러났다.② 특히
최근에는 전자책 판매 비중이 종이책 판매 비중을 넘어선 것으로 나타났다.
한편 전자책을 구입하는 이유를 살펴보면 ③ 종이책에 비해 싸다는 응답이
가장 높은 순위를 차지하였고 ④ 가지고 다니기 좋다,사는 방법이 편리
하다는 응답이 그 뒤를 이었다.

 B형 11
※ [39～40]( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.(각 4점)
39. 사람들은 아주 오래 전부터 무거운 물체를 옮길 때 도르래나 바퀴 달린
도구를 사용했다.도르래는 무거운 짐을 올리거나 내릴 때 필요한 힘의 크기를
줄여 주고,바퀴 달린 도구는 물건을 편리하게 옮길 수 있도록 해 준다.
이처럼 도르래나 바퀴 달린 도구를 활용한다면 ( )
무거운 물체를 옮길 수 있다.
① 힘을 아끼려고 노력한 만큼
② 힘을 덜 들이면서도 손쉽게
③ 조금이라도 힘을 덜 쓰려거든
④ 온 힘을 다해 노력한다고 해서
40. 우리의 뇌는 다른 사람이 태우는 간지럼과 자기 자신이 태우는 간지럼을
다르게 받아들인다.다른 사람이 간지럼을 태울 때에는 어디를 얼마나
간지럽힐지 몰라 긴장을 한다.이런 상태에서는 간지럼을 많이 타게 된다.
그러나 자기가 자신에게 간지럼을 태우면 ( )간지럼을
덜 타게 된다.
① 어떤 반응을 보일지 모르겠지만
② 미리 예측할 수 있다고 하더라도
③ 간지럼 때문에 긴장하게 됨으로써
④ 간지럼을 태울 위치와 정도를 먼저 알기에
제 31 회
12
※ [41～42]제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 오랜만에 만나다 /친구가 어떻게 변하다 /정말 궁금하다
( )
42. 친구와 여행을 가다 /급한 일이 생기다 /계획을 취소하다
( )
※ [43～44]다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오.(각 8점)
43. 개미 사회에서 일개미는 세 가지의 일을 한다.먼저 어린 개미들은 여왕개미
근처에서 새끼를 돌본다.그리고 젊은 개미들은 집을 청소하고 나이가 많은
개미들은 먹이를 구하는 일을 한다.이처럼 일개미들은 같은 일만 하는
것이 아니라 ( )그 역할이 바뀐다.
44. 배를 탈 때는 멀미를 많이 하지만 기차를 탈 때는 멀미를 거의 하지
않는다.왜 그럴까?사람은 걸어서 다니기 때문에 앞뒤로의 움직임에는 잘
적응하지만 위아래로의 움직임에는 익숙하지 않다.출렁거리는 물 위를
다니는 ( )기차는 딱딱한 철로를 다니므로 위아래로의
움직임이 매우 적다.그래서 기차에서는 거의 멀미를 하지 않는 것이다.

 B형 13
제1교시 어휘 및 문법,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 듣기와 읽기 시험입니다.
※ [45]다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오.(30점)
45.여러분은 취미로 무엇을 배우고 싶습니까?‘내가 취미로 배우고 싶은 것’이라는
제목으로 글을 쓰십시오.단,아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야 합니다.
취미로 배우고 싶은 것은 무엇인가?
(※ 한국어를 배우고 싶다는 내용은 쓰지 마십시오.)
왜 그것을 배우고 싶은가?
그것을 배운 후에 무엇을 하고 싶은가?
*원고지 쓰기의 예
배 를 탈 때 는 멀 미 를 많 이 하 지 만
기 차 를 탈 때 는 멀 미 를 거 의 하 지 않


제31
The 31st Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
 B








1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름은 수험표와 같도록 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandapplicationnumberontheanswersheetsameasonyour
testvoucher.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오.
Usetheopticalmarkreader(OMR)penonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
 B형 1
※ [1～5]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.(각 3점)
1. 그와 나는 그 문제에 대한 ( )가 달라 결론을 내지 못했다.
① 증거 ② 사례
③ 조사 ④ 견해
2. 추울 때 우유 한 잔을 ( )마시면 몸이 금방 따뜻해진다.
① 올려 ② 데워
③ 저어 ④ 식혀
3. 기름 값이 인상되면서 대중교통을 이용하는 사람들이 ( )늘었다.
① 결코 ② 간혹
③ 부쩍 ④ 실컷
4. 누구나 이해할 수 있게 어려운 용어는 풀어 쓰고 복잡한 문장은 쉽고
( )다듬었다.
① 간결하게 ② 건전하게
③ 올바르게 ④ 허전하게
5. 그 연극은 인기가 없는지 넓은 객석에 사람들이 ( )앉아 있다.
① 머뭇머뭇 ② 모락모락
③ 듬성듬성 ④ 꾸벅꾸벅

제 31 회
2
※ [6～9]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 남들이 다 하는 일이라고 별 생각 없이 따라하다가는 ( ).(3점)
① 후회할까 싶다 ② 후회하기 십상이다
③ 후회할 여지가 없다 ④ 후회할 리 만무하다
7. 유명한 건강식품이라도 잘 맞는 사람이 ( )부작용이 있는 경우도
있으니 체질에 맞춰 먹어야 한다.(4점)
① 있는 양 ② 있다 못해
③ 있어 봤자 ④ 있는가 하면
8. 김 감독은 자신의 영화에 새로운 촬영 기법을 ( )여러 방법을 실험해
보는 중이다.(4점)
① 적용하자니 ② 적용하고자
③ 적용하거늘 ④ 적용하느니
9. 매일 반복되는 훈련이 ( )그는 얼굴 한 번 찡그리지 않았다.(3점)
① 힘들다는 듯이 ② 힘들 법도 한데
③ 힘들기에 망정이지 ④ 힘든 것은 물론이고

 B형 3
※ [10～11]다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10.그는 아직 경험이 부족하여 사회생활에 미숙한 점이 많다.(4점)
① 서툰 ② 점잖은
③ 아까운 ④ 어지러운
11.경기가 끝나기 직전에 1점을 추가해 경기에서 승리했다.(3점)
① 넘겨 ② 새겨
③ 보태어 ④ 감추어
※ [12～14]다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오.(각 3점)
12.행사에 차질이 생기지 않도록 맡은 일을 다시 한 번 점검해야 한다.
① 않게끔 ② 않겠거니
③ 않고서야 ④ 않거니와
13.아직 시간적 여유가 있으므로 며칠 더 기다리기로 했다.
① 있을지언정 ② 있을까마는
③ 있으니만큼 ④ 있기는커녕
14.그를 다시 안 만났으면 안 만났지 아무 잘못도 없는 내가 먼저 사과할 생각은
없다.
① 안 만난다 싶었는지 ② 안 만나기라도 하듯
③ 안 만나기라도 하면 ④ 안 만나는 한이 있더라도
제 31 회
4
※ [15～16]다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.(각 4점)
15.① 그렇게 싸웠는데도 막상 헤어지려니 눈물이 났다.
② 오래된 습관을 바꾸는 것은 여간 힘든 일이 아니다.
③ 야당은 정부의 결정을 미처 받아들일 수 없다고 밝혔다.
④ 그는 무명 화가의 그림을 무려 3,000만 원이나 주고 샀다.
16.① 김 대리는 사람들의 항의에 대응하느라 진땀을 뺐다.
② 그 문제는 조금만 머리를 흔들면 쉽게 해결될 일이다.
③ 이 가게는 손님이 조금씩 줄더니 이제는 파리만 날린다.
④ 어머니는 할머니의 손때가 묻은 물건을 소중하게 여긴다.
※ [17～18]다음 ( )에 공통적으로 들어갈 단어를 고르십시오.
(각 3점)
17. 글을 완성하고 나서 제목을 ( ).
창문 커튼을 두꺼운 것으로 ( )방이 한결 따뜻해졌다.
유치원생들이 가슴에 이름표를 ( )한 줄로 서 있다.
① 달다 ② 고치다
③ 만들다 ④ 바꾸다
18. 할인 기간이라 백화점에 사람들이 ( ).
폭우로 강물이 ( )교통이 통제되었다.
그는 알고 보면 인정이 ( )사람이다.
① 불다 ② 넘치다
③ 몰리다 ④ 늘어나다

 B형 5
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
콩은 밭에서 나는 고기라고 불릴 만큼 단백질이 풍부할 뿐만 아니라 수분
함량도 높아서 기운을 ( ㉠ ).콩 속 단백질이 체력을 올리고 풍부한
수분이 갈증을 해소해 주기 때문이다.그래서 여름에 콩국수를 만들어
먹으면 좋다.또한 콩에 함유된 단백질은 근육량을 유지시키면서 체중을
감소시키기 때문에 건강한 다이어트 식품으로도 관심을 ( ㉡ )있다.
19.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 보충할 턱이 없다 ② 보충할 것이 뻔하다
③ 보충하는 데 그만이다 ④ 보충해도 모자랄 판이다
20.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 두고 ② 끌고
③ 쏟고 ④ 돌리고
제 31 회
6
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
발표를 잘 하려면 사전에 충분한 준비가 필요하다.가장 먼저 해야 할 것은
발표할 내용을 완전히 숙지하는 것이다.그렇지 않으면 스스로 부족함을
느껴 계속해서 추가 설명을 덧붙이다 ( ㉠ )하게 된다.다음으로 청중의
눈높이에 맞춰 내용을 조절해야 한다.쉬운 ( ㉡ )청중에 따라 매우
어렵고 낯설 수 있다.알맞은 비유와 예시도 준비해야 한다.추상적이거나
복잡한 내용을 일상생활에서 만나는 익숙한 상황에 빗대어 설명하면 더 쉽게
이해시킬 수 있다.
21.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 동분서주 ② 심사숙고
③ 일희일비 ④ 중언부언
22.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 내용에 비하여 ② 내용인 셈 치고
③ 내용으로 보건대 ④ 내용인 듯싶어도

 B형 7
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
시사만화는 정치,경제,사회 등의 시사 문제를 풍자하는 만화이다.시사
문제를 ( ㉠ )해학과 풍자로 현실을 비판하는 것이 특징이다.작가는
만화적 상상력을 발휘해 시사 문제의 이면에 숨은 모순을 ㉡ 재치 있게
드러낸다.만화 특유의 과장과 왜곡,생략을 통해 예상하지 못했던 방식으로
문제들을 비틀거나 단순화해 웃음을 유발하는 것이다.
23.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 다루되 ② 다룬들
③ 다루겠냐마는 ④ 다루기로서니
24.㉡과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 초조하게 ② 분주하게
③ 엄숙하게 ④ 기발하게
제 31 회
8
※ [25～27]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
특허 심사에서는 특허를 신청한 기술이 새로운 것인지 혹은 현존하는
기술보다 ㉠ 나아진 것인지 판단한다.그런데 오늘날과 같이 정보가 범람
하는 시대에 한정된 심사관들만으로 기존의 기술을 모두 확인하는 것은
어려운 ( ㉡ )현실적으로 가능한 일도 아니다.이에 특허청에서는
특허 출원 내용을 온라인상에 공개한 후 외부 전문가들의 의견이나 기술
정보를 받아 특허 심사에 반영하는 열린 심사 제도를 도입하였다.이 제도는
이제 막 ( ㉢ )상태라 아직 성공 여부를 장담하기 어렵지만 외부
전문가의 적극적인 참여가 이어진다면 기존 심사의 한계를 보완하는 제도가
될 것이다.
25.㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 보장된 ② 진보된
③ 예고된 ④ 연출된
26.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 일일망정 ② 일이나마
③ 일일뿐더러 ④ 일이어서야
27.㉢에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 첫발을 뗀 ② 줄행랑을 놓은
③ 물불을 가리지 않는 ④ 눈코 뜰 사이가 없는

 B형 9
※ [28～30]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
해양학자들은 바다 속에 감지기를 설치해 바닷물의 온도나 성분 변화
등을 관찰한다.이때 감지기에는 전지를 부착해야 하는데 전지의 수명이
문제가 된다.오래 사용할 수 있는 전지가 ( ㉠ )영구적이지는 않기
때문이다.결국 전지의 수명이 다하면 막대한 시간과 비용을 들여 먼 바다로
나가 전지를 교체해 주어야 한다.과학자들은 이 문제에 대한 해답으로
미생물 전지를 ( ㉡ ).미생물 전지는 미생물이 유기물을 분해하면서
방출한 전자가 전기로 바뀌어 작동된다.바다 밑 토양에는 항상 유기물이
쌓여 있기 때문에 별도로 유기물을 공급하지 않아도 된다.미생물로 영구
적인 전지도 얻고 시간과 비용도 절약할 수 있으니 그야말로 ( ㉢ )
격이다.
28.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 있음으로써 ② 있으리만치
③ 있다 싶으면 ④ 있다고 할지라도
29.㉡에 알맞지 않은 것을 고르십시오.(3점)
① 구상했다 ② 고안했다
③ 짐작했다 ④ 개발했다
30.㉢에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 도랑 치고 가재 잡는 ② 친구 따라 강남 가는
③ 밑 빠진 독에 물 붓는 ④ 하나를 보면 열을 아는
10
※ [31～34]빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
31.가 :참석 인원이 갑자기 늘어서 좌석이 부족할 것 같아요.
나 :걱정하지 마세요.________________________보조 의자를 준비해 두었어요.
① 많은 사람들이 참석해 준다면 모를까
② 인원이 갑자기 늘어날 리가 없다고 하기에
③ 인원이 갑자기 늘어날 경우를 대비하더라도
④ 많은 사람들이 참석할지도 모르겠다 싶어서
32.가 :요즘 소설을 각색해서 만든 영화나 뮤지컬이 인기를 끌면서 원작 소설도
잘 팔린다고 하네요.
나 :저도 그런 영화를 보고 나면 ________________________.
① 원작에서는 또 어떤 감동을 느낄 수 있을지 궁금하더군요
② 감동을 느끼기엔 원작에서 너무 멀어진 게 아닌가 싶어요
③ 원작의 감동을 느끼기 전에 영화의 인기를 실감하게 돼요
④ 내용을 알아서 그런지 원작이 인기 없는 이유가 궁금해요
33.가 :김 대리가 해외 지사 근무를 신청했대요.어쩌죠?김 대리마저 빠져 버리면
프로젝트 팀에 충원이 필요한데…….
나 :________________________조금 기다려 봅시다.
① 얼마 안 되는 인원으로 해결하려니 역부족이죠.
② 인원이 많이 투입되는 대규모 프로젝트라 그렇죠.
③ 지사 근무가 확정된 것도 아닌데 뭘 벌써부터 걱정하고 그래요?
④ 지사 근무가 확정되면 빠지지 않을 텐데 왜 그리 성급하게 굴어요?
쓰기 (31번 ～ 44번)

 B형 11
34.가 :이번 국회의원 선거에서 사람들이 어떤 기준으로 투표를 할지 궁금하네요.
나 :어떤 후보가 국회의원이 되는가에 따라 우리 지역의 발전이 결정되는 만큼
________________________.
① 후보의 공약과 사람됨에 의해 결과가 달라질 턱이 없죠
② 공약이 지켜지는지의 여부로 사람됨을 평가하기란 힘든 법이죠
③ 후보의 공약과 사람됨에 관해 이렇다 저렇다 따질 필요가 없죠
④ 공약의 현실성은 말할 것도 없고 후보의 사람됨까지 따져야겠죠
※ [35～36]밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.(각 4점)
35.성공한 사업을 본보기로 삼아 사업을 수행하고자 할 때 해당 지역의 상황에
맞도록 수정할 필요가 있다.특정 지역에서 성공한 사업이라고 해서 다른 지역
에서도 똑같이 성공할 것이라고 단정하기는 어렵기 때문이다.
① 반드시 성공하리라는 보장은 없기
② 마찬가지로 성공할 리가 만무하기
③ 동일하게 단정해 보느니만 못하기
④ 섣불리 단정하려야 단정할 수 없기
36.이번 전국 여성 골프 대회에서 박지은 선수가 대회를 연패할 것인지 주목되고
있다.경쟁이 될 만한 선수가 없어 무난하게 우승할 것으로 보이나 대회 기간
중 강풍이 불 것으로 예고돼 변수가 전혀 없는 것은 아니다.
① 변수로 인해 결과가 바뀔 것이 분명하다
② 의외의 결과가 발생할 가능성이 없지 않다
③ 예상 결과를 뒤집을 만한 변수가 전무하다
④ 예상을 벗어난 결과가 일어날 여지가 없다
제 31 회
12
※ [37～38]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 4점)
37.다음은 ‘대구 세계에너지총회 자원 봉사자 모집’에 대한 공고문과 관련 기사문
입니다.①∼④ 중에서 공고문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
대구광역시에서는 세계에너지총회를 도울 자원 봉사자를 모집한다.
① 국적과 연령에 관계없이 대한민국에 거주하는 자에 한하여 신청 자격이
주어진다.② 영어에 능통한 자를 우선 선발 대상으로 하되 국제 행사에
참여한 경험이 있는 자여야 한다.③ 최종 선발 인원의 1.5배수를 서류
심사를 거쳐 선발한 다음 2차 면접 심사 후 최종 합격자를 결정한다.④최종
선발된 자는 봉사 활동 기간 동안 교통 안내를 비롯한 행정 업무 전반을
담당하게 된다.

 B형 13
38.다음은 ‘노후 준비와 희망 복지 서비스’에 관한 2011년도 조사 결과를 정리한
자료입니다.①∼④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
연령과 가구 규모에 따른 노후 준비 양상을 비교한 결과,먼저 ① 30대에서
50대까지의 연령대별 노후 준비 양상을 살펴보면 2인 가구의 경우 연령대별
차이가 미미한 수준인 것으로 드러났다.그러나 ② 1인 가구는 연령대가
높아질수록 노후에 대한 대비가 부족한 것으로 나타났다.한편 ③ 60대
이상의 연령층에서는 가구 규모와 관계없이 노후를 대비하고 있는 가구가
과반수에도 미치지 못했다.이들을 대상으로 희망하는 복지 서비스에 대해
조사한 결과 ④ 다양한 복지 서비스 중에서도 건강 검진과 간병 등 건강
관련 서비스에 대한 요구가 가장 컸다.
제 31 회
14
※ [39～40]다음을 읽고 ( )안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 다른 사람과 함께 있을 때 아무도 말을 하지 않는 어색한 상황이 생길 수
있다.그럴 때 침묵을 잘 견디지 못하는 사람들은 ( )
어떻게든 분위기를 자연스럽게 만들려고 애쓴다.그런데 아무 말이나 하다
보면 본의 아니게 쓸데없는 말까지 하게 되어 후회하는 일이 발생하기도
한다.
① 침묵하던 사람들이 못마땅하던 차에
② 마치 그것이 자기 책임이라도 되는 양
③ 사람들이 침묵의 책임을 떠넘길까 봐
④ 자신이 어색한 상황을 만든 것도 모자라
40. 지도자는 조직의 공동 목표를 실현하기 위하여 조직원들에게 역할을
배정하고 그들이 역할을 잘 수행할 수 있도록 관리하는 데 힘을 쏟아야
한다.하지만 지도자 중에는 일 처리 방식이 마음에 들지 않는다는 이유로
( )다른 사람에게 일을 맡기지 않는 경우가 있다.
지도자의 이러한 태도는 자신의 소임에서 벗어나는 것일 뿐만 아니라
조직의 사기를 떨어뜨리는 일이다.
① 어차피 자신이 직접 해야 하는 일인지라
② 자신의 일을 남에게 떠넘기지 않는 이상
③ 자신이 일을 맡으려 하지 않는 것은 물론
④ 자신이 그 일을 직접 도맡아 해결할지언정

 B형 15
※ [41]제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한
문장을 만드십시오.(한 문장,40∼60자)(10점)
41. <고전의 의의 >
시대가 변하다 /가치를 인정받다 /시대에 맞다 /끊임없이 재해석되다
※ [42～43]다음 글을 읽고 ( )안에 알맞은 말을 쓰십시오.(각 10점)
42. 제주 해녀들은 산소통 없이 오직 자신의 호흡만을 이용하는 전통적인
잠수 방식으로 해산물을 채취한다.여기에는 많은 고통이 따른다.그러나
해녀들이 이러한 고통을 무릅쓰면서까지 전통 방식을 고수하는 것은 잠수
시간으로 수확량을 조절해 해산물의 고갈을 막기 위해서다.해산물이
( )해녀들도 자신들의 생업을 이어갈 수 있다.
43. 교과서는 그 자체가 훌륭한 읽을거리로 학생들에게 미치는 영향력이
엄청나다.교과서에 실린 글은 감수성이 예민한 학생들에게 강렬한 인상을
남긴다.수많은 학생들이 교과서에 실린 글을 통해 세상을 배우고 인생을
깨친다.그렇기 때문에 누군가의 글을 교과서에 ( )
하는 문제는 중요할 수밖에 없다.
제 31 회
16
제1교시 어휘 및 문법,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 듣기와 읽기 시험입니다.
※ [44]다음을 읽고 700∼800자로 글을 쓰십시오.(30점)
44.인간은 누구나 행복하게 살기를 원합니다.행복한 삶의 조건에 대한 자신의
견해를 서술하십시오.단,아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야 합니다.
<행복한 삶의 조건>
(1)행복한 삶이란 무엇인가?
(2)행복하게 살기 위해 충족되어야 할 조건은 무엇인가?
*원고지 쓰기의 예
교 과 서 는 그 자 체 가 훌 륭 한 읽 을 거 리
로 학 생 들 에 게 미 치 는 영 향 력 이 엄 청 나


 B형 1
※ [1～2] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 3점)
1. 남자 : 이 표요, 더 일찍 출발하는 걸로 바꿀 수 있을까요?
여자 : 네, 한번 확인해 볼게요.
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 31 회
2
2. 여자 : 어떻게 하다가 이렇게 다쳤어요?
남자 : 계단에서 넘어졌는데 크게 다치진 않았어요.
여자 : 다행이네요. 얼른 퇴원하셔야죠.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [3～6] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
여자 : 어, 이게 뭐예요?
남자 : 어제가 생일이었다면서요? 생일 선물이에요.
여자 : ____________________________________________
① 다시 생각해 볼게요.
② 선물을 준비했거든요.
③ 친구한테서 받은 거예요.
④ 생각도 못 했는데 고마워요.
4. (3점)
남자 : 여보세요. 인터넷 요금 때문에 전화 드렸는데요.
여자 : 죄송합니다만 지금 담당자가 잠깐 자리를 비웠습니다.
남자 : ____________________________________________
① 계속 통화 중이지요?
② 언제쯤 통화가 가능할까요?
③ 담당자 좀 바꿔 주시겠어요?
④ 담당자한테 메모 전해 드릴까요?
제 31 회
4
5. (3점)
여자 : 실내 공기가 좀 답답한 것 같아요.
남자 : 그래요? 그럼 창문 좀 열어 놓을까요?
여자 : ____________________________________________
① 아니요, 제가 닫을게요.
② 네, 잠깐만 열어 주세요.
③ 아니요, 열지 않았을 거예요.
④ 네, 다음부터는 열어 놓을게요.
6. (4점)
남자 : 야유회 장소 말이에요. 내일 오후까지 확인하면 되는 거죠?
여자 : 아니요, 팀장님이 오늘까지 하라고 하셨어요.
남자 : ____________________________________________
① 벌써 한 것 같은데요.
② 내일 해도 괜찮겠어요.
③ 그럼 빨리 확인해야겠네요.
④ 팀장님한테 보고하라고 하시던데요.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
※ [7～10] 다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오. (각 3점)
7. 남자 : 이 파란색 티셔츠는 운동선수들이 즐겨 입는 건데요. 땀이 나면 바로
바로 밖으로 내보내 주고, 비를 맞거나 물이 묻어도 잘 젖지 않습니다.
여자 : 그렇군요. 요즘 같은 여름철에 입으면 좋겠네요.
① 즐겨 입는 옷 ② 티셔츠의 기능
③ 티셔츠의 색깔 ④ 운동복의 변화
8. 여자 : 비가 오는 소리를 들으면 마음이 편안해진다는 분들이 많으신데요.
빗소리는 주변의 시끄러운 소리를 흡수해서 사람의 마음을 안정
시키고 집중력을 높여 준다고 합니다. 최근 한 도서관에는 녹음된
빗소리를 틀어 주는 공간까지 생겼다고 하네요.
① 빗소리의 종류 ② 빗소리가 주는 효과
③ 마음이 편해지는 공간 ④ 달라진 도서관의 모습
9. 남자 : 근육을 만드는 데에 도움을 주는 닭 가슴살. 건강에 좋다는 건 알지만
퍽퍽한 느낌 때문에 먹기가 쉽지는 않습니다. 닭 가슴살을 삶으실
때는 완전히 익히지 마시고 익기 전에 꺼내어 프라이팬에 살짝 구워
보십시오. 쫄깃하면서도 부드러워진 닭 가슴살을 훨씬 맛있게 즐기실
수 있을 겁니다.
① 닭 가슴살 조리법 ② 다양한 요리 방법
③ 근육에 좋은 음식 ④ 닭 가슴살의 장점
제 31 회
6
10. 남자 : 저는 현재 산불이 발생한 인주군 현장에 나와 있습니다. 산불이
발생한 지 열세 시간 만에 진화 작업은 끝났으나 이번 불로 하루
아침에 집을 잃은 주민들로 혼란스러운 상황입니다. 인주군은 피해
주민들을 위한 임시 숙소를 마련하고 정확한 피해 정도를 확인하고
있습니다.
① 사고 방지 대책 ② 사고 대처 방법
③ 사고 발생 원인 ④ 사고 현장 상황
※ [11～13] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 4점)
11. 남자 : 돌아다니지 말고 가만히 앉아서 좀 읽어. 정신이 하나도 없다.
여자 : 이렇게 읽어야 내용도 정리가 잘되고 기억에 오래 남는단 말이야.
오빠도 뭔가 계속 생각할 때 손가락 움직이잖아.
① 남자는 집중할 때 손가락을 움직인다.
② 남자는 여자에게 책을 읽어 주고 있다.
③ 여자는 남자 때문에 서서 책을 읽는다.
④ 여자는 남자가 돌아다녀서 집중이 안 된다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
12. 여자 : (딩동댕) 관리실에서 알려 드립니다. 내일 오전 열 시부터 오후 여섯
시까지 기숙사 대청소가 실시될 예정입니다. 바닥과 책상 위에 있는
짐들을 모두 정리해 주시고 중요한 물건은 본인이 따로 보관하시기
바랍니다. 대청소가 이루어지는 동안에는 기숙사 출입이 불가능하며
오전 아홉 시 반까지는 퇴실하셔야 합니다. 학생 여러분의 적극적인
협조 부탁 드립니다.
① 중요한 물건은 자신이 보관해야 한다.
② 오전 10시까지는 기숙사에서 나가야 한다.
③ 내일은 하루 종일 기숙사에 들어갈 수 없다.
④ 바닥에 있는 물건을 책상 위로 옮겨야 한다.
13. 남자 : 인주대학교에서는 8월 3일과 10일 두 차례에 걸쳐 전국 고등학생을
대상으로 전공 체험 행사를 진행합니다. 이 행사는 학생들이 관심을
가지고 있는 전공을 미리 체험하여, 대학 진학 시 전공을 결정하는
데에 도움을 주기 위해 마련된 것입니다. 참가자들은 자신이 선택한
전공 수업을 실제로 들어볼 수 있으며 진학 정보도 받을 수 있습니다.
① 이 행사는 일주일 동안 진행될 예정이다.
② 이 행사는 대학생들을 위해서 마련되었다.
③ 이 행사에서는 진학에 관한 정보를 얻을 수 있다.
④ 이 행사의 참가자들은 서로 다른 전공을 가지고 있다.
제 31 회
8
※ [14～17] 다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14. (4점)
남자 : 민수 씨는 성격도 활발하고 정말 재미있는 것 같아요.
여자 : 맞아요. 전 성격이 조용한 편이라 저랑 비슷한 사람하고 같이 있으면
좀 심심한데요. 민수 씨처럼 저와 반대인 사람하고 있으면 말도 많이
하게 되고 저도 활발해지는 것 같아서 좋아요.
① 성격이 비슷하면 빨리 친해진다.
② 말이 많은 사람과 있으면 불편하다.
③ 조용한 성격으로 바뀌었으면 좋겠다.
④ 성격이 다른 사람과 함께 있는 게 좋다.
15. (4점)
남자 : 과제 마감일이 이틀밖에 안 남았는데, 진짜 하기 싫다.
여자 : 과제는 그때그때 해 버리는 게 나아. 안 그러면 부담 때문에 걱정만
하다가 시간을 보내게 돼. 마감일까지 과제를 미룬다고 해서 마음
편히 놀 수 있는 것도 아니잖아.
① 과제 마감일을 넘겨서는 안 된다.
② 과제는 되도록 일찍 끝내야 한다.
③ 편안한 마음으로 과제를 해야 한다.
④ 과제 부담이 크면 과제를 끝내기 어렵다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
16. (3점)
남자 : 기획팀에서는 회의를 서서 한다면서요?
여자 : 네. 얼마 전부터 시작했는데 좋던데요. 서서 하니까 오랫동안 하기
어렵잖아요. 그러니까 딴생각도 안 하고 집중해서 의견도 더 적극적
으로 말하게 돼요. 회의의 질도 높아지는 것 같고요.
① 서서 하는 회의를 더 자주 해야 한다.
② 서서 회의를 하면 회의에 더 집중할 수 있다.
③ 회의 시간에는 서로의 생각을 잘 표현해야 한다.
④ 회의에 적극적으로 참여할 수 있는 방법이 필요하다.
17. (4점)
남자 : 그림을 통해 마음의 병을 치료하는 사람들이 많아지고 있다는데요.
선생님, 어떻게 그림으로 마음의 안정을 얻을 수 있는 거죠?
여자 : 마음이 답답하거나 불안한 사람들은 대부분 혼자서 보내는 시간이
많아요. 답답하고 불안하니까 다른 사람과 대화할 용기가 안 나는
거죠. 그런데 그림을 그리면 대화를 나누는 것과 비슷한 효과가
있어요. 마음속에 있는 이야기를 그림으로 표현하거든요.
① 사람들에게 그림 속 이야기를 들려주어야 한다.
② 그림을 통해 사람의 마음속을 정확하게 알 수 있다.
③ 마음의 안정을 얻으려면 그림을 솔직하게 그려야 한다.
④ 그림을 그리면서 마음을 표현하는 효과를 얻을 수 있다.
제 31 회
10
※ [18～20] 다음 대화를 듣고 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18. (3점)
여자 : 여보, 청소기에서 삑삑 소리가 나는데 고장 난 거 아니에요?
남자 : 고장은 아닌 것 같은데. 아마 먼지 통이 꽉 차서 그럴 거예요.
여자 : 그래요? 그럼 먼지 통 좀 갈아 줄래요?
남자 : 네, 청소기 나한테 줘 봐요.
여자 : 그냥 갈면 먼지 많이 떨어질 테니까 바닥에 신문지라도 까는 게
좋겠어요.
남자 : 알겠어요.
① 청소기를 수리한다. ② 신문지를 가지러 간다.
③ 먼지 통을 갈아 준다. ④ 서비스 센터에 전화한다.
19. (3점)
남자 : 저, 기타 반은 어디로 가면 되나요?
여자 : 기타 반요? 그거 취소됐는데 연락 못 받으셨어요? 신청 인원이 열 명
이하면 수업이 열리지 않거든요. 문자 메시지로 연락을 다 드렸는데
착오가 있었나 봐요. 죄송합니다.
남자 : 그렇군요. 그럼 수업료는 환불해 주시는 거죠?
여자 : 네. 혹시 카드로 결제하셨나요?
남자 : 아니요, 현금으로 했는데요.
여자 : 그럼 신분증 좀 보여 주시겠어요? 바로 처리해 드릴게요.
① 수업료를 결제한다. ② 문자 메시지를 보낸다.
③ 여자에게 신분증을 낸다. ④ 여자에게서 수업료를 받는다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
20. (4점)
남자 : 팀장님, 신입 사원 교육 장소가 결정됐습니다. 근처 대학에 있는
강당인데요, 공간도 넓고 필요한 장비들도 이미 설치되어 있어서
좋을 것 같습니다.
여자 : 네, 알겠어요. 강사들한테서 교육 자료는 다 받았나요?
남자 : 아니요, 몇 분이 자료를 안 주셔서 이메일로 보내 달라고 말씀 드렸
어요.
여자 : 그럼 지금 바로 확인해 보고 아직 안 왔으면 통화를 한번 해 보세요.
① 강사들에게 전화를 한다.
② 교육 장소를 다시 찾아본다.
③ 교육 자료가 왔는지 확인한다.
④ 강사들에게 교육 장소를 알려 준다.
제 31 회
12
※ [21～22] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 지하철을 운행하는 기사들의 85%가 전문적인 치료가 필요한 정도의
스트레스에 시달리고 있다고 하는데요. 박사님, 그 원인이 뭐라고
생각하세요?
여자 : 여러 가지가 있겠지만 우선 어두운 곳에 오래 있다는 게 문제고요.
운행 기사들을 진찰해 본 결과, 큰 사고가 나지는 않을까 늘 부담
스러워했는데요. 작은 실수 하나로 이용객들의 생명까지 위험해질
수 있다는 생각에 스트레스를 받게 되는 거지요.
21. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 운행 기사들의 근무 시간을 줄이고 있다.
② 지하철을 오래 타면 스트레스를 쉽게 받는다.
③ 지하철 이용객이 많아져 사고도 늘어나고 있다.
④ 운행 기사들은 사고에 대한 부담감을 가지고 있다.
22. 여자는 누구인지 고르십시오.
① 정신과 의사 ② 지하철 승객
③ 직업 상담사 ④ 지하철 운행 기사
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [23～24] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 이웃들이 함께 모여 잡지를 만든 마을이 있다고 해서 찾아왔는데요.
‘우리 동네 이야기’는 어떻게 만들어지는 건가요?
남자 : 네, 우선 주민들의 신청을 받아 기자단을 구성합니다. 기자들이 사진
기를 들고 동네를 돌아다니며 주민들과 인터뷰를 하죠. 동네 구석구석
다니며 먹을거리와 볼거리 같은 정보도 찾아내고요. 기사를 다 쓰면
주민 센터에 가져가서 잡지로 만듭니다. 주민들이 직접 정보를 수집
하고 자신들의 이야기를 담아내니까 인기가 아주 좋습니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 잡지의 제작 계획을 밝히고 있다.
② 잡지의 활용 방안을 제안하고 있다.
③ 잡지를 제작하는 과정을 설명하고 있다.
④ 잡지를 신청하는 방법을 소개하고 있다.
24. ‘우리 동네 이야기’가 인기가 있는 이유를 고르십시오.
① 주민들이 제작에 참여하기 때문에
② 사진이 많이 포함되어 있기 때문에
③ 생활 정보가 많이 들어 있기 때문에
④ 주민 센터에서 쉽게 볼 수 있기 때문에
제 31 회
14
※ [25～26] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 학생들은 보통 학업에 문제가 생겼을 때, 교사나 전문가와 상담을
많이 하죠? 그런데 학업 문제를 또래와 상담했을 때 더 효과를 볼
수도 있다는데요. 한국중학교에 다니는 한 학생은 한 학기 동안 또래
상담을 통해 성적이 평균 십 점 가까이 올랐다고 합니다. 일방적으로
도움을 받는 게 아니라, 편안하게 친구와 얘기하는 과정에서 스스로
문제를 발견하게 되고, 해결책도 얻게 되었다는데요. 비슷한 고민을
하고 있는 또래와 상담을 하면 자신을 객관적으로 보게 된다고
합니다.
25. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오. (4점)
① 상담은 편안한 분위기에서 이루어져야 한다.
② 또래 상담은 상담 기간이 길수록 효과적이다.
③ 상담자는 직접적인 해결 방안을 제시해야 한다.
④ 또래 상담은 스스로 문제를 찾는 데 효과적이다.
26. 여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 관찰 결과
② 자료 조사
③ 구체적인 사례
④ 전문가의 의견
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [27～28] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 서울시에서 심야 버스를 확대하는 건 시민들의 편의와 안전을 위해
잘한 결정이라고 생각합니다. 늦은 시간에 퇴근할 때 나쁜 일이라도
생길까 불안해하지 않아도 되고, 요금을 더 받지도 않으니 차비까지
아낄 수 있어서 시민들이 정말 좋아하고 있습니다.
남자 : 버스를 그렇게 추가 요금 없이 운행하니까 다른 운송업계는 손해가
상당히 큽니다. 그런데 앞으로 운행 지역을 더 늘리겠다고요? 그렇게
일방적으로 결정할 게 아니라 운송업계 이야기도 듣고 협력해서
방법을 마련해야 한다고 생각합니다.
27. 여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 시민들은 심야 버스의 운행을 반기고 있다.
② 서울시는 시민의 안전을 위해 노력해야 한다.
③ 운송업계는 손해를 보더라도 서울시의 결정에 따라야 한다.
④ 시민들의 경제 사정을 생각해 심야 버스 요금을 내려야 한다.
28. 남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자의 의견에 강하게 반박하고 있다.
② 여자의 말을 긍정적으로 받아들이고 있다.
③ 여자의 의견에 대해서 보충 설명하고 있다.
④ 여자의 말에 조심스럽게 문제를 제기하고 있다.
제 31 회
16
※ [29～30] 다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 소비자들의 지갑을 열기 위한 아이디어 경쟁이 치열합니다. 하지만
아이디어만으로는 부족하다는데요. 김민수 기자가 전해 드립니다.
남자 : 독창적이고 새로운 아이디어 상품은 소비자들의 관심을 끌기에 충분
합니다. 그러나 구매로 이어지는 경우는 적다고 하는데요. 전문가들은
신제품 개발에 앞서 시장 조사를 통해 소비자의 요구를 확인하는
게 먼저라고 충고합니다. 아무리 흥미로운 상품이라도 소비자가
바라는 점이 들어 있지 않다면 잘 팔리지 않을 겁니다. 기업은 제품을
개발할 때 소비자들이 원하는 게 뭔지 충분히 생각해야 합니다.
29. 이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (4점)
① 기업의 노력으로 구매율 높아져
② 새로운 아이디어, 소비자의 지갑 열어
③ 구매율 높은 상품을 중심으로 개발해야
④ 신제품 개발, 소비자 요구부터 확인해야
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오. (3점)
① 독창적이고 새로운 제품일수록 잘 팔린다.
② 소비자들의 아이디어로 만든 제품이 많아졌다.
③ 제품이 얼마나 흥미로운가에 따라 판매율이 달라진다.
④ 창의적인 아이디어 상품은 소비자들의 관심을 끌 수 있다.


 B형 1
※ [1～4] 두 사람이 대화하고 있습니다. 이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 3점)
1. 여자 : 요즘 ‘친구’라는 영화가 인기라던데 우리도 보러 갈까?
남자 : 그거 애들이나 보는 영화 아냐? 예고편 보니까 너무 유치할 것 같
던데.
여자 : ___________________________________________________
① 예고만 봐도 어떤 내용인지 다 알겠대.
② 엄청 인기라더니 극장이 텅텅 비어 있네.
③ 좀 유치하기는 해도 생각보다 재미있더라고.
④ 다들 보는 데는 그만한 이유가 있을 것 같은데.
2. 남자 : 모기에 물린 데가 왜 이렇게 가려운지 모르겠어요.
여자 : 그만 긁어요. 그렇게 긁으면 상처가 덧나서 피부염을 일으킬 수도
있대요.
남자 : ___________________________________________________
① 이 정도 긁었다고 염증까지 생기겠어요?
② 계속 치료를 안 받아서 그렇단 말이에요?
③ 그래서 상처가 덧날까 봐 걱정하고 있었군요.
④ 그러니까 염증이 생기지 않도록 조심하라는 거예요.
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 31 회
2
3. 여자 : 중고차를 한 대 구입해야 하는데 사고 차량이면 어떡하나 걱정돼요.
혹시 확인할 수 있는 방법이 없을까요?
남자 : 요즘은 인터넷에서 중고차 사고 기록을 조회할 수 있어요. ‘자동차
이력 정보’ 사이트에 한번 들어가 보세요.
여자 : ___________________________________________________
① 웬만하면 새 차를 구입하지 그래요?
② 아무래도 중고차는 고장이 잦지 않을까요?
③ 번번이 사고 기록을 조회할 필요가 있겠어요?
④ 거기에서 사고 여부를 다 확인할 수 있다는 거죠?
4. 남자 : 최근 고용노동부에서 ‘아빠의 달’을 도입하겠다고 밝혀 큰 관심을
모았는데요. 구체적으로 어떤 제도인가요?
여자 : 아내가 출산을 하고 나서 석 달이 지나기 전에 남편이 한 달 동안
휴가를 쓸 수 있도록 한 것입니다. 임금도 100% 지원 받게 되고요.
남자 : ___________________________________________________
① 국민들의 관심이 부족해서 걱정이네요.
② ‘아빠의 달’에 대해서 말씀하시는 거였군요.
③ 여성들의 양육 부담이 한결 가벼워지겠네요.
④ 고용노동부에 임금 문제에 대해 문의해야겠군요.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [5～7] 다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까? 가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
남자 : ‘못난이’ 농산물이 인기입니다. 흠집 때문에 소비자들이 기피하던 과일
이나 채소가 최근에는 날개 돋친 듯 팔린다고 하는데요. 상처가 조금
나거나 모양은 안 예뻐도 정상 상품에 비해, 가격이 삼사십 퍼센트나
싸기 때문입니다. 물가가 올랐다고 신선 식품을 아예 안 먹을 수는
없다 보니 생긴 현상이라고 하네요.
① ‘못난이’ 농산물을 판별하는 기준
② 과일이나 채소에 흠집이 생기는 이유
③ 소비자가 신선 식품을 구입하는 경로
④ ‘못난이’ 농산물이 인기를 끌게 된 배경
6. (4점)
여자 : 연어는 다 자라 산란 시기가 되면 자기가 태어난 강으로 회귀합니다.
이것이 가능한 이유는 자기장에 대한 기억 때문이라고 하는데요.
최근 학계에 보고된 연구 결과를 보면, 연어는 처음 바다로 나아갈
때의 자기장을 기억하고 있다가 다 자란 후에 동일한 자기장을 가진
해안을 찾아 강어귀까지 온다고 합니다. 그리고 그곳에서부터는 화학
적 신호를 이용해서 자기가 태어난 물줄기를 찾는답니다.
① 연어의 회귀 원리 ② 연어의 산란 시기
③ 화학적 신호의 종류 ④ 자기장의 분포 양상
제 31 회
4
7. (4점)
여자 : 백제의 토성은 돌로 쌓은 성곽만큼이나 견고했던 것으로 알려져 있
습니다. 흙으로 만들었음에도 이처럼 단단할 수 있었던 것은 석회를
이용했기 때문인데요. 석회, 물, 흙을 이용해서 만든 벽돌은 돌 못지
않게 단단하다고 합니다.
① 석회의 다양한 쓰임새
② 백제 성곽의 구조적 특성
③ 토성을 견고하게 만들 수 있었던 비결
④ 토성과 관련된 역사 기록의 진위 여부
※ [8～10] 다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 : 선생님, 중년에는 다들 미식가가 된다는 말, 근거가 있는 건가요?
남자 : 네, 사실입니다. 사람의 혀는 다섯 가지 맛밖에 구별할 수 없지만
실제로는 후각의 기능이 더해져 수천 가지의 맛을 느낄 수 있습니다.
특히 중년이 되면 후각과 미각을 느끼는 신경세포가 급격히 발달하
게 되고, 이 때문에 음식의 맛이나 냄새에 민감해지고 입맛도 까다
로워집니다. 이 신경세포는 사십 대 중반에 최고로 발달한 뒤 서서
히 퇴화하게 됩니다.
① 나이가 들수록 후각은 발달하고 미각은 퇴화한다.
② 중년에 미식가가 된다는 말은 과학적 근거가 없다.
③ 나이가 들면 음식의 재료를 구별해 내기가 쉽지 않다.
④ 미각과 후각이 결합하여 다양한 맛을 알 수 있게 한다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
9. (3점)
남자 : 낯선 곳에서 위급한 상황이 닥쳤을 때 자신의 위치를 정확히 알리
기가 쉽지 않죠. 그럴 때는 가까운 곳에 위치한 전봇대부터 찾아보
시면 좋을 것 같습니다. 한국전력공사에서는 전봇대의 세부 위치를
표시하기 위해 전봇대마다 일련번호를 매겨 놓았는데요. 올해부터는
경찰도 이 정보를 공유하게 되어 신고자의 위치 확인이 한결 빨라
졌다고 합니다.
① 전봇대 일련번호를 활용해 위치를 알릴 수 있다.
② 가까운 경찰서의 위치는 전봇대에 표시되어 있다.
③ 한국전력공사는 경찰 측에 정보 공유를 요청하였다.
④ 위급 상황에 대비해 전봇대에 일련번호를 매겨 놓았다.
10. (4점)
여자 : 칼바람이 몰아치는 한겨울에도 땅속으로 오 미터만 들어가면 초여름
날씨와 다름없습니다. 여름에 쌓인 지열이 미처 다 방출되지 못했기
때문입니다. 반대로 한여름에는 땅 밑이 더 서늘합니다. 대기에 비해
토양의 온도 전달이 삼 개월 정도 늦기 때문에 이런 현상이 생깁니
다. 이 현상을 활용해 에너지를 얻을 수 있다고 합니다. 소규모 냉난
방부터 대규모 발전까지 땅속 에너지의 활용 가능성은 다양합니다.
① 땅속은 사계절 내내 한여름이나 다름없다.
② 대기와 토양의 온도 전달 속도는 동일하다.
③ 이 현상은 냉난방을 하는 데 활용할 수 있다.
④ 한여름에는 지열 때문에 땅속이 훨씬 뜨겁다.
제 31 회
6
※ [11～13] 다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11. (3점)
남자 : 고궁이 야간 개방을 시작하면서 연일 밤늦게까지 몰려드는 사람들로
북새통을 이루고 있다네요. 개방에 앞서 문화재 보호와 관람객들의
안전 대책부터 꼼꼼하게 마련해야 했던 게 아닌가 싶어요.
여자 : 글쎄요. 처음이니까 그런 거 아닐까요? 처음 시작할 때는 뭐든 혼란
이 있기 마련이잖아요. 안전 대책도 마련될 거고 시간이 지나면 관
람객들도 줄어들 테니까 차츰 해결되지 않겠어요?
① 관람객들부터 문화재 보호에 앞장서야 한다.
② 고궁은 관람객들의 안전을 가장 우선시해야 한다.
③ 관람객들을 유치하려면 야간 개방을 서둘러야 한다.
④ 야간 개방으로 인한 혼란은 크게 걱정할 바가 아니다.
12. (4점)
여자 : 얼핏 보면 비슷한데 자세히 보면 포장이나 내용물이 조금씩 다른
제품들, 많이 보셨을 텐데요. 이들은 인기 상품을 유사하게 본떠서
만든 이른바 모방 제품들입니다. 최근 들어 저렴한 가격을 앞세운
모방품이 원조의 판매량을 앞지르는 경우도 빈번합니다. 모방품은
제품의 판매량을 늘려 일시적으로 시장을 확장시키기도 하는데요.
장기적으로는 기술 개발에 소홀해질 우려가 있습니다.
① 모방 제품은 시장에 활기를 불어넣을 수 있다.
② 원조 제품은 가격 경쟁에 적극적으로 나서야 한다.
③ 모방 제품은 기술 개발에 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
④ 원조 제품은 모방 제품의 판매 전략을 따를 필요가 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
13. (3점)
여자 : 요즘 젊은이들, 어학연수며 이런저런 자격증 준비에다 인턴십, 봉사
활동까지, 이력서에 한 줄이라도 더 써 넣기 위한 노력에 여념이 없
습니다. 이른바 스펙 쌓기입니다. 정작 기업들은 이런 천편일률적인
스펙을 중시하지 않는 분위기라고 하는데요. 지난 몇 년 간의 경험을
통해 학점이나 영어 성적 같은 스펙이 곧 일을 잘하는 능력은 아니라
는 점을 깨닫게 된 거죠. 기업의 채용 전략이 변하는 만큼 취업 준비
생들도 스펙부터 쌓고 보자는 생각에서 벗어나야 할 때입니다.
① 학점은 인재를 가리는 가장 객관적인 정보이다.
② 취업 준비생들은 취업 스트레스를 스스로 극복해야 한다.
③ 이력서에 쓸 내용이 많다고 해서 취업에 유리한 것은 아니다.
④ 기업의 채용 전략에 맞춰 취업을 준비하는 것은 바람직하지 않다.
제 31 회
8
※ [14～15] 다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오. (각 4점)
14.
① 여자 : (감탄하듯) 첼로 선율이 너무 아름다워서 듣는 내내 푹 빠져 있었
어요.
남자 : 첼로의 중저음과 피아노의 경쾌한 고음이 정말 잘 어울리네요.
② 여자 : 첼로 음이 좀 높은 것 같지 않아요? (혼잣말로) 줄이 너무 조여
졌나? 조리개를 좀 풀어야겠네요.
남자 : 제가 피아노 건반을 칠 테니까 음을 한번 맞춰 보세요.
③ 여자 : 첼로, 독주 부분에서 빨라지는 경향이 있던데 너무 긴장하지 말고
평소에 연습했던 대로 해요.
남자 : 네, 알겠습니다. 그럼 이제 무대로 올라갈까요?
④ 여자 : 첼로 음을 낼 때는 손가락으로 여기를 짚으면 되는데요. 손가락
위치에 따라 음의 높낮이를 조절할 수 있어요.
남자 : 아, 이렇게요? 첼로는 생각보다 다루기가 어렵네요.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
15.
① 남자 : 녹차 잎을 이렇게 한 주먹씩 두 손으로 굴리듯이 비벼 주세요.
비벼서 상처를 내야 녹차 성분이 잘 우러나거든요.
여자 : 이 과정이 녹차 맛을 좌우한다니 신경 써서 해야겠네요.
② 남자 : 녹차 잎은 손으로 하나씩 하나씩 따야 하는데요. 여기 줄기의 끝
부분을 잡고 끊어 내면 돼요.
여자 : 잎이 약하니까 딸 때 힘 조절을 잘해야겠는데요.
③ 남자 : 여기 바닥에 펼쳐 놓은 녹차 잎들은 건조시키는 중이에요. 한참
더 있어야 되니까 담지 말고 그냥 두세요.
여자 : 아, 저는 다 돼서 담아도 되는 줄 알았어요.
④ 남자 : 녹차 잎은 변색되기 전에 열처리를 해야 하는데요. 큰 가마솥에
넣고 저처럼 이렇게 두 손으로 살짝살짝 섞어 주세요.
여자 : 네. 제가 한번 해 봐도 될까요?
① ② ③ ④
제 31 회
10
※ [16～18] 대화가 끝난 후에 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16. (3점)
남자 : 이번 학기 우리 과 학술 답사요, 종가 체험이 어떻습니까? 유서
깊은 종가를 방문해서 고택 체험도 하고 집안 대대로 내려온 종가
음식도 배워 보면 좋을 것 같습니다.
여자 : 체험을 허락하는 종가들은 상업화돼서 안 가느니만 못한 곳들이
많대요. 좀 괜찮다 싶은 곳들은 허락을 구하기가 어렵다고 하고요.
남자 : 그럼 학술 답사 계획서를 작성한 후에 종가 쪽에 찾아가서 허락을
구하면 될 수도 있지 않겠습니까?
여자 : 좋은 생각이네요. 그걸 보고 생각을 바꿀 수도 있을 테니까요.
남자 : 그럼 지금 바로 해 보겠습니다.
① 학술 답사 계획서를 작성한다.
② 종가에 전화해서 허락을 구한다.
③ 종가 체험 프로그램을 기획한다.
④ 학술 답사 지역을 탐방하러 간다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
17. (3점)
여자 : 김 대리, 박 작가님한테 교정지 보내 드렸어요?
남자 : 네. 오전에 택배로 보냈습니다. 다음 주에 화면 교정까지 보고 나면
인쇄소에 최종 원고 넘길 수 있을 것 같습니다.
여자 : 일정보다 많이 지체돼서 걱정이네요. 이따가 저도 교정지 한 부 뽑아
주세요. 인쇄 들어가기 전에 한 번 보는 게 좋겠어요.
남자 : 네, 지금 바로 드리겠습니다. 근데 화면 교정은 어떻게 진행할까요?
여자 : 시간이 촉박하니까 내일쯤 박 작가님께 이메일 드려서 화면 교정은
회사에 와서 봐 달라고 하세요.
① 화면 교정을 진행한다.
② 교정지를 한 부 출력한다.
③ 작가한테 이메일을 보낸다.
④ 인쇄소에 최종 원고를 넘긴다.
18. (4점)
여자 : 입장권 여기 있습니다. (잠깐 쉬고) 오늘 특별 전시관에서는 미술
해설사와 함께 관람하실 수 있으니까 이 안내문 참고해 보세요.
남자 : 그래요? 거기부터 먼저 가 봐야겠네요. 근데 상설 전시관에는 미술
해설사 분들이 안 계신가요?
여자 : 네, 상설 전시관에는 따로 배치되어 있지 않습니다. 대신 음성 안내
기를 대여하시면 작품 설명을 들으실 수 있습니다.
남자 : 음성 안내기는 어디에서 빌리는데요?
여자 : 상설 전시관 입구 우측에 마련되어 있습니다.
① 미술 해설사를 기다린다.
② 특별 전시관을 찾아간다.
③ 미술관 안내문을 가져온다.
④ 음성 안내기를 대여하러 간다.
제 31 회
12
※ [19～20] 다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오. (각 4점)
19. 남자 : 주택가 옆 도로변, 투명 방음벽이 늘어서 있는데요. 방음벽 아래로
죽은 새들이 잇따라 발견됩니다. 날아가던 새들이 미처 투명 방음벽을
발견하지 못하고 부딪혀 죽은 겁니다. 이런 사고가 계속되자 서울시
에서는 투명 방음벽에 맹금류를 그려 넣기로 했습니다. 독수리 같은
맹금류를 보고 새들이 피해 가도록 한 것인데요. 조류 충돌 사고가
잦은 지역에 시범 설치한 뒤, 효과가 있을 경우 확대해 나갈 방침이
라고 합니다. KBC 뉴스 한지훈입니다.
① 주택가 도로변, 맹금류 잇따라 발견돼
② 도로 미관 해치던 투명 방음벽, 조만간 사라져
③ 주택가 도로변, 교통사고 다발 지역으로 떠올라
④ 조류 충돌 사고 많던 투명 방음벽, 대책 마련돼
20. 여자 : 상어의 지느러미인 샥스핀은 전 세계인의 사랑을 받는 최고의 음식
재료 중의 하나죠. 그러다 보니 상어를 잡아, 지느러미만 자르고
몸통은 바다에 버리는 경우가 비일비재한데요. 이렇게 희생되는 상어가
연간 7,300만 마리에 달합니다. 최근 국내 항공사들은 샥스핀 운송
중단을 결정했다고 밝혔는데요. 상어류 다섯 종이 멸종 위기종으로
지정되고, 미국에서 샥스핀 유통 금지 법안이 통과되는 등 세계적으로
상어를 보호하자는 움직임이 일자 이 같은 결정을 내린 것입니다.
KBC 뉴스 김정아입니다.
① 상어 서식지, 버려지는 쓰레기들로 골머리
② 불법 판매되는 상어, 연간 7,300만 마리에 달해
③ 국내 항공사, 상어 보호 위해 샥스핀 운송 중단 결정
④ 샥스핀, 최고의 음식 재료에서 환경오염 주범으로 전락해
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [21～22] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
남자 : 현대인들에게 ‘난 할 수 있다’는 생각은 최고의 가치로 여겨집니다.
성과 위주의 경쟁 사회에서 이것은 어쩌면 너무나 당연한 일일
텐데요. 한병철 교수는 그의 저서 ‘피로 사회’에서, 이 시대를 성과
사회이자 자기 착취 시대라고 규정합니다. ‘난 할 수 있다’는 과도한
긍정성이 자기도 모르는 사이, 성과에 집착하게 하고 스스로를 착취
하게 한다는 것이죠. 성공에 대해서도 마찬가지입니다. 대다수의
현대인들은 뚜렷한 목표와 비전을 가지고 10년, 20년 후의 성공을
위해 앞만 보고 달려가는 것이야말로 성공의 지름길이라고 생각합
니다. 하지만 10년, 20년 후 이 사람들의 대다수는 ‘내 목표가 이건
아니었는데……’라고 아쉬워합니다. 여러분, 이제는 목표만을 좇을
것이 아니라, ‘어떻게 갈 것인가’, 즉 과정에 눈을 돌려야 할 때가
아니겠습니까?
21. 들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 긍정적인 사고방식을 최고의 가치로 여길 필요가 있다.
② 어떤 상황에서든 자신감을 갖고 도전하는 것이 중요하다.
③ 성과에 집착하기보다 삶의 과정에 관심을 기울여야 한다.
④ 뚜렷한 목표를 갖고 최선을 다하는 사람은 성공하기 마련이다.
22. 남자가 제시한 의견의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 자신의 경험 ② 구체적인 사례
③ 주변 사람들의 조언 ④ 설문 조사에서 얻은 수치
제 31 회
14
※ [23～24] 다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 국가 정책에 대한 국민 의견을 얻기 위해 도입된 전자 신문고. 올해
로 7년짼데요. 과장님, 전자 신문고 어떻게 평가하시나요?
남자 : (자부심에 찬 어조로) 전자 신문고는 정부가 국민의 이익을 보호하
고, 정치 참여를 유도하기 위해 개발했습니다. 전자 신문고를 통해
많은 국민들이 정책 제안을 비롯해 정책에 대한 불만, 정부 시설 이
용 중에 느낀 불편함 등을 말씀해 주셨습니다. 작년까지 591만 건의
의견이 접수되었고, 이 중 95%를 기간 내에 처리해 드렸습니다. 남
녀 모두 고용과 임금에 관한 의견이 가장 많았고요. 올해도 많은 분
들의 관심이 계속되고 있습니다. 이만 하면 전자 신문고가 처음에
목적한 국민의 이익을 보호하고 정치 참여를 이끌어 내는 데 성공
했다고 평가할 수 있겠습니다.
23. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 전자 신문고에 대한 국민들의 관심이 점차 식고 있다.
② 정부는 국민들의 요청으로 전자 신문고 제도를 도입하였다.
③ 전자 신문고를 통한 국민들의 정치 참여는 미흡한 실정이다.
④ 고용과 임금에 관한 의견이 전자 신문고에 가장 많이 접수되었다.
24. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 신문고 제도의 등장을 반기고 있다.
② 신문고 제도에 대해 자부심을 갖고 있다.
③ 신문고 제도의 운영 문제를 우려하고 있다.
④ 신문고 제도의 실효성에 대해 의심하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [25～26] 다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 그동안 의료 광고 사전 심의는 대중매체, 현수막, 벽보 광고에 한해
서만 진행되었는데요. 이 의료 광고의 사전 심의 대상의 범위가 대
중교통 수단 및 그 시설로까지 확대되었습니다. 이 의료 광고들도
광고 시작 전에 심의를 하게 된 것이지요. 의료 광고가 사람들의 건
강에 큰 영향을 끼치기 때문에 매체를 막론하고 모두 심의 대상에
포함시켜야 한다는 주장이 비로소 받아들여진 겁니다. 대중교통 시
설에 의료 광고를 실을 때 아무런 제재가 없다면, 허위, 과장 광고
가 넘쳐나고 이는 의료 사고로 이어져 국민 건강에 심각한 피해를
입히게 됩니다. 이런 피해를 지금이라도 막을 수 있게 됐다는 점에
서 바람직한 결정이라고 할 수 있겠습니다.
25. 여자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 의료 사고를 막기 위한 다양한 대책이 필요하다.
② 의료 광고 사전 심의가 확대된 것은 다행한 일이다.
③ 사전 심의제가 갖고 있는 한계를 극복하는 것이 필요하다.
④ 의료 광고 제작 시 허위, 과장 광고가 되지 않게 해야 한다.
26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 의료 광고의 사전 심의 대상 범위가 확대됐다.
② 현재 의료 광고는 현수막, 벽보에 한해 진행된다.
③ 대중교통 수단 및 시설에는 의료 광고를 할 수 없게 되었다.
④ 교통 시설이 늘면서 제재 없이 실리는 의료 광고가 많아졌다.
제 31 회
16
※ [27～28] 다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오. (각 3점)
여자 : 최근 정부가 신용카드 발급 조건을 강화한 것을 두고, 신용 등급이
일등급인 고객조차 이 조건을 충족하지 못하는 것이 아니냐는 불만
이 나오고 있습니다. 특히 신용카드 발급 초기에는 문제가 없다가
조건이 강화되면서 발급이 어려워진 사람들의 불만이 큽니다. 신용
카드 발급 초기 카드 사용을 장려한 것을 고려하면 이번의 강화 조
치가 문제라고 생각하지 않으십니까?
남자 : 아시겠지만 신용카드가 아무에게나 무분별하게 발급되면서 사회적
으로나 경제적으로 많은 부작용이 발생했습니다. 카드 발급이 안 돼
불만을 갖는 것은 이해가 되지만, 카드 빚으로 힘들어하는 사람들과
카드사를 위해선 조건을 강화해야 한다는 입장입니다. 어느 정도의
부작용은 감수해야 한다고 봅니다.
27. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 정부에서 신용카드의 발급 기준을 강화하였다.
② 신용카드 발급 초기에는 카드를 발급 받기 어려웠다.
③ 이번의 강화 조치로 1등급 고객들은 혜택을 누리게 됐다.
④ 신용카드가 무분별하게 발급되면서 고객의 불만이 커졌다.
28. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 제도의 성과에 대해 낙관하고 있다.
② 제도 시행에 단호한 입장을 보이고 있다.
③ 제도에 대한 근본적인 문제를 제기하고 있다.
④ 제도의 내용을 파악하지 못해 당황해하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 17
※ [29～30] 다음 강의를 듣고 물음에 답하십시오.
여자 : 물론 이런 경우 자율적으로 해결하는 것이 가장 바람직합니다. 그런
데 많은 분들이, 조금이라도 자신이 손해를 본다 싶으면 바로 법을
통해 문제를 해결하고자 하죠. 법으로 공정한 해결이 가능하기 때문
입니다. 그렇지만 법이 특정한 누군가의 이익만을 보호하는 수단이
되기도 하고, 사람들이 법을 악용하는 경우까지 생기는데요. 이러한
상황을 막고자 법 조항을 고치거나 새로운 법을 만들게 됩니다. 이
과정에 들어가는 비용 역시 점점 늘게 되고, 법적인 처리 절차도 복
잡해집니다. 법은 시민을 지켜 주기 위해 제정된 것이었지만 때로는
법 자체를 지키기 위해 존재하기도 합니다. 이것이야말로 법이 가진
모순이라고 할 수 있겠습니다.
29. 여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오. (3점)
① 사람들이 불법을 저지르는 행태
② 법을 지킬 수 없는 부득이한 상황
③ 법을 악용하여 이익을 챙기는 행태
④ 사람들의 이익과 손해가 대립하는 상황
30. 여자의 생각과 같은 것을 고르십시오. (4점)
① 문제가 생겼을 때는 법을 통해 해결해야 한다.
② 법은 정부의 이익을 위한 수단이 되어서는 안 된다.
③ 법은 그 자체를 지키기 위한 법이 되지 말아야 한다.
④ 개인이 법을 악용하지 못하도록 조항을 고쳐야 한다.


제33
The 33rd Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
중급(Intermediate) B








1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름은 수험표와 같도록 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandapplicationnumberontheanswersheetsameasonyour
testvoucher.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오.
Usetheopticalmarkreader(OMR)penonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
 B형 1
※ [1～5]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 눈이 내린 산의 ( )가 아주 아름다웠다.(3점)
① 재미 ② 경치 ③ 날씨 ④ 자리
2. 집에 돌아가면 ( )옷을 갈아입는다.(3점)
① 이제 ② 먼저 ③ 이미 ④ 방금
3. 감기약을 먹고 감기가 다 ( ).(3점)
① 들었다 ② 지났다 ③ 걸렸다 ④ 나았다
4. 집 근처에 지하철역이 있어서 교통이 ( ).(3점)
① 어렵다 ② 느리다 ③ 편리하다 ④ 안전하다
5. 그 작가는 자신의 주장이 잘 ( )글을 쓴다.(4점)
① 발표되게 ② 결정되게 ③ 나타나게 ④ 생겨나게
※ [6～9]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 집 앞에 있는 가게보다 대형 쇼핑몰의 물건 값이 더 싸다.(3점)
① 가격 ② 품질 ③ 모양 ④ 요금
7. 영화를 보려고 친구들과 극장 앞에서 만났다.(3점)
① 지켰다 ② 정했다 ③ 모였다 ④ 미뤘다

제 33 회
2
8. 그 병원은 하루 전에 예약을 꼭 해야 한다.(4점)
① 제발 ② 물론 ③ 천천히 ④ 반드시
9. 사람들이 많이 보는 앞에서 넘어져서 정말 창피했다.(4점)
① 그리웠다 ② 아쉬웠다 ③ 안타까웠다 ④ 부끄러웠다
※ [10～11]다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10.(4점)
방학을 잘 ( )계획을 세웠다.
김 교수는 모자를 ( )강의한다.
그 학교에 지원서를 ( )1차에서 떨어졌다.
① 내다 ② 쓰다 ③ 보내다 ④ 챙기다
11.(3점)
가방을 ( )다시 내려놓았다.
글을 쉽게 쓰기 위해 예를 ( ).
오늘 나올 때 지갑을 안 ( )왔다.
① 들다 ② 넣다 ③ 가지다 ④ 올리다
※ [12～13]다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12.오늘은 추워서 두꺼운 외투를 입고 나왔다.(3점)
① 넓은 ② 얇은 ③ 넉넉한 ④ 무거운
13.명절에 준비한 음식이 많이 남았다.(4점)
① 말랐다 ② 지났다 ③ 낭비했다 ④ 모자랐다

 B형 3
※ [14～18]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14.(3점)
가 :왜 이렇게 늦었어요?
나 :미안해요.( )아는 사람을 만나서요.
① 오고서 ② 오다가 ③ 오도록 ④ 오기에
15.(4점)
가 :이사하느라고 힘들었겠네요.
나 :아니에요.동료들 덕분에 생각( )힘들지 않았어요.
① 만큼 ② 까지 ③ 이나 ④ 밖에
16.(3점)
가 :도서관에 그냥 들어가도 돼요?
나 :학생증이 ( )들어갈 수 있습니다.
① 있어야 ② 있는데 ③ 있거든 ④ 있으나
17.(3점)
가 :8월 초에 여행을 갈까 해요.
나 :그때는 휴가철이니까 표를 미리 ( )좋을 거예요.
① 예매해 가지고 ② 예매해 보이면
③ 예매해 놓으면 ④ 예매해 드리고
18.(3점)
가 :아침에 어찌나 급한지 양말도 못 ( )왔어요.
나 :저도 가끔 그럴 때가 있어요.
① 신은 김에 ② 신은 대신 ③ 신은 채로 ④ 신은 듯이
제 33 회
4
※ [19～23]다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19.(4점)
① 할아버지와 나는 같이 저녁을 드셨다.
② 할머니는 올해 연세가 여든이시다.
③ 선생님은 성함이 어떻게 되십니까?
④ 아버지와 어머니는 다른 도시에 계신다.
20.(4점)
① 요즘은 일 때문에 스트레스가 쌓인다.
② 갑자기 강한 바람이 불어서 문을 닫혔다.
③ 다음에는 브라질에서 월드컵 경기가 열린다.
④ 옷 가게에서 마음에 드는 바지 하나를 골랐다.
21.(3점)
① 건물 안에서는 담배를 못 피우게 했다.
② 내 지갑에는 교통 카드가 항상 들어 있다.
③ 학교를 졸업하고 한국에 온 지 1년이 되어 왔다.
④ 전화를 안 받는 걸 보니 집에 아무도 없나 보다.
22.(4점)
① 부모님을 자주 못 뵈니까 전화라도 자주 한다.
② 사람이 많은 곳만 아니라면 어디든지 다 괜찮다.
③ 그 사람은 떠날 때 우리에게 인사조차 하지 않았다.
④ 고등학교 때 친한 친구와 나끼리 주말마다 만난다.

 B형 5
23.(3점)
① 동생이 나를 불렀지만 못 들은 척했다.
② 어제 늦게 자서 피곤할 텐데 좀 쉬세요.
③ 내일 볼 공연이 재미있을까 봐 정말 기대된다.
④ 방학 때 선배도 볼 겸해서 경주로 여행을 갔다.
※ [24～26]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
24.(4점)
가 :외국에서 잘 지내려면 어떻게 해야 돼요?
나 :그 나라 언어하고 문화를 아는 게 중요해요.
① 잘 지내기만 하면 ② 잘 지낸다고 해도
③ 잘 지내기 위해서는 ④ 잘 지내기는 하지만
25.(3점)
가 :요즘 요리 학원 수업은 어때요?
나 :처음 보는 요리를 배우기도 하고 그걸 먹을 수도 있어서 좋아요.
① 배우는 탓에 ② 배울 정도로
③ 배우는 편이라서 ④ 배울 뿐만 아니라
26.(3점)
가 :영수 씨가 약속 시간이 지났는데 왜 아직 안 올까요?
나 :약속 시간을 잊어버렸을 수도 있어요.
① 잊어버릴 줄 알았어요 ② 잊어버릴 뻔했어요
③ 잊어버릴 수밖에 없어요 ④ 잊어버렸을지도 몰라요
제 33 회
6
※ [27～28]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
가 :지난주에 ( ㉠ )시작한 주말 드라마 봤어요?
나 :네.그런데 배우 김민기 씨가 왜 나쁜 남자 역할을 맡았는지 모르겠어요.
착한 남자 역할을 할 때가 더 좋았는데요.
가 :요즘은 배우들이 강한 인상을 남기려고 나쁜 역을 맡고 싶어 한대요.
그리고 내가 볼 때 김민기 씨가 생각보다 그 역에 잘 ( ㉡ ).
27.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 마침 ② 새로 ③ 차츰 ④ 점점
28.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 어울리던데요 ② 어울린다니요 ③ 어울리기는요 ④ 어울리려고요
※ [29～30]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
최근 몇 년간 낮은 가격과 다양한 디자인을 내세운 의류 회사들이 빠르게
성장하고 있다.그러나 빠른 성장과 함께 소비자들의 불만도 높아지고
있다.정부의 ( ㉠ )상품의 품질이 소비자들의 기대에 미치지 못했기
때문이라고 한다.이들 의류 회사들이 ‘( ㉡ )’이라는 비난을 피하려면
옷의 품질을 높이기 위해 더욱 노력해야 할 것이다.
29.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 조사에 의하면 ② 조사에 비하면
③ 조사에 관해서 ④ 조사에 대해서
30.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 꿩 대신 닭 ② 싼 게 비지떡
③ 산 넘어 산 ④ 가는 날이 장날
 B형 7
※ [31～34]빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
31.가 :노트북 좀 빌려 주실 수 있어요?
나 :______________________조심해서 쓰고 돌려 주세요.
① 빌려 드릴 수가 없어서
② 노트북을 사는 것보다는
③ 노트북이 언제 고장났는지
④ 빌려 드리는 건 어렵지 않은데
32.가 :길 건너 가게에 좋은 물건이 많대요.
나 :어제 가 보니까 ______________________.
① 사람들 말을 잘 들어 봐야 해요
② 소문과는 달리 직원들이 친절했어요
③ 소문만 많았지 살 건 별로 없었어요
④ 사람들 말 때문에 안 갈 필요는 없어요
33.가 :왜 그렇게 서두르세요?
나 :급한 보고서라서 _____________________.
① 내일은 꼭 드릴 수 있어요
② 내일까지 천천히 해도 돼요
③ 오늘까지 내는 건 안 될 것 같아요
④ 무슨 일이 있어도 오늘까지 끝내야 해요
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 33 회
8
34.가 :전에 집수리를 한다더니 아직도 안 하셨어요?
나 :______________________________3년째 못 하고 있어요.
① 해마다 집수리를 하다 보니
② 해마다 수리를 했다고 해도
③ 매년 집수리를 한다 한다 하는 것이 바빠서
④ 매년 수리를 해서 비용이 드는 게 아니라
※ [35～36]밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.(각 4점)
35.가 :요즘 수영을 배우는데 숨쉬기가 잘 안 돼요.
나 :걱정하지 마세요.처음에는 다들 그래요.
① 처음부터 잘하는 게 낫잖아요
② 처음부터 잘하는 사람은 없어요
③ 처음에 잘하면 문제없을 거예요
④ 처음에 못해서 앞으로도 힘들 거예요
36.가 :너 이번 달 용돈 다 썼지?엄마한테 더 달라고 할 거야?
나 :보나마나 안 되겠지만 그래도 한번 말씀드려 봐야지.
① 말씀을 안 드려도 주시겠지만
② 말씀드려 봤자 안 주시겠지만
③ 안 그래도 말씀드리려고 했지만
④ 돈 달라고 말씀드리기가 어렵지만

 B형 9
※ [37～38]다음의 내용과 다른 것을 고르십시오.(각 4점)
37.

다가오는 봄을 맞이하여 강북구청에서는 꽃씨를 무료로 드립니다.이
행사는 ① 2014년 2월 17일부터 2월 28일까지 진행되며 ② 강북구청 2층
주민복지과에서 꽃씨를 나누어 드립니다.오실 때 신분증을 가지고 오시기
바랍니다.③ 꽃씨는 봉선화,채송화,분꽃이 준비되어 있는데 ④ 화분을
가지고 오시는 분께는 꽃씨를 하나 더 드립니다.
제 33 회
10
38.

최근 여성가족부에서 ‘청소년들과 가족 간의 대화’에 대해 조사한 결과
① 절반 이상의 청소년들이 가족과 자주 대화를 한다고 응답하였으며 ②대화를
전혀 하지 않는다고 답한 학생들도 상당수 있는 것으로 드러났다.한편
청소년들이 가족들과 주로 나누는 대화 내용으로는 ③학교 공부와 관련된
대화가 가장 많았으며 ④그 다음으로 앞으로 하고 싶은 일,친구 관계에 대한
대화 순으로 많았다.

 B형 11
※ [39～40]( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.(각 4점)
39. 한국에서는 나이를 묻는 게 큰 실례가 되지는 않는다.하지만 직접적으로
몇 살이냐고 묻기가 곤란할 때는 “무슨 띠냐?”,“언제 학교를 졸업했느
냐?”와 같이 간접적으로 물어보기도 하고 설날 같은 날에는 “떡국을 몇
그릇 먹었느냐?”라고 돌려 묻기도 한다.이처럼 ( )상대
방의 기분을 상하게 하지 않으면서도 원하는 정보를 얻을 수 있다.
① 같은 말이라도 돌려서 하면
② 질문을 직접적으로 했기 때문에
③ 돌려서 묻기가 어려울 경우에는
④ 직접적으로 묻는 사람이 많은 반면
40. 지난달 인천시에서 ‘아이디어 상품 발표회’가 있었다.‘2인용 우산,앞뒤가
없는 신발,거꾸로 가는 시계’등 상식을 깬 제품들이 여럿 등장했다.발표
회에 참가한 한 학생은 평소에 늘 남들과는 다르게 생각하기 위해 애썼다고
말했다.참가자들은 일상적인 생각에 의문을 가지고 ( )
생각한 것이다.
① 이전의 상식을 뒤집어서
② 다른 사람의 말을 그대로
③ 발표회의 제품과는 다르게
④ 참신한 내용들을 당연하다고
제 33 회
12
※ [41～42]제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 내일 행사에 참석하다 /무슨 옷을 입다 /아직 결정하지 못하다
42. 옛날에 살다 /동네에 어제 다시 가 보다 /거리가 많이 변하다
※ [43～44]다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오.(각 8점)
43. 채소 전도사는 사람들에게 신선한 채소를 고르는 방법,사람에 따라 몸에
맞는 채소를 골라서 먹는 방법을 소개해 준다.그리고 어떤 채소를 같이
먹으면 좋은지 알려 주기도 한다.뿐만 아니라 건강을 해칠 수 있기 때문에
같이 ( )채소에 대해서도 알려준다.
44. 나와 영수는 인생관이 다르다.영수는 좋은 집에 사는 것이 중요하다고
생각하지만 나는 그것을 별로 중요하게 생각하지 않는다.그래서 나는
취미 생활을 하거나 여행을 하는 데 돈을 아끼지 않는다.나에게는 어떤
( )보다는 하루하루를 얼마나 즐겁게 보내는지가 더
중요한 것이다.

 B형 13
제1교시 어휘 및 문법,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 듣기와 읽기 시험입니다.
※ [45]다음 글을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오.(30점)
45.여러분은 존경하는 사람이 있습니까?‘내가 존경하는 사람’이라는 제목으로
글을 쓰십시오.단,아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야 합니다.
존경하는 사람은 누구입니까?
(※ 아버지,어머니,할아버지,할머니 등 가족은 쓰지 마십시오.)
왜 그 사람을 존경합니까?존경하는 이유 두 가지를 쓰십시오.
*원고지 쓰기의 예
나 와 영 수 는 인 생 관 이 다 르 다 . 영 수 는
좋 은 집 에 사 는 것 이 중 요 하 다 고 생 각


제33
The 33rd Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
 B








1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름은 수험표와 같도록 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandapplicationnumberontheanswersheetsameasonyour
testvoucher.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 컴퓨터용 펜을 사용하여 주십시오.
Usetheopticalmarkreader(OMR)penonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
 B형 1
※ [1～5]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.(각 3점)
1. 이번 설날 행사에 주민들이 ( )신청을 많이 했다.
① 일치 ② 기대
③ 제시 ④ 참가
2. 요즘 눈병이 ( )있으므로 손 씻기 등 개인위생에 신경 써야 한다.
① 퍼지고 ② 머물고
③ 끊기고 ④ 실리고
3. 이 책은 제목만 보면 내용이 지루해 보이지만 ( )읽어 보면 아주
재미있다.
① 미처 ② 여간
③ 한창 ④ 막상
4. 아이들끼리의 ( )다툼이 어른들의 큰 싸움으로 변했다.
① 일정한 ② 사소한
③ 유리한 ④ 유사한
5. 그는 여행하는 동안 하루도 빠짐없이 ( )일기를 썼다.
① 꼬박꼬박 ② 뚜벅뚜벅
③ 오락가락 ④ 두근두근

제 33 회
2
※ [6～9]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
6. 오래된 차인데도 이렇게 고장이 안 나는 걸 보면 차의 수명은 ( )
것 같다.(3점)
① 관리할 참인 ② 관리하고야 말
③ 관리하기 나름인 ④ 관리하고도 남을
7. 미래를 위해 현재를 ( )지금의 인생을 즐기며 사는 것이 낫다는 사람도
많다.(4점)
① 희생하고자 ② 희생하느니
③ 희생해서인지 ④ 희생하거니와
8. 오랫동안 준비한 작품이 드디어 세상에 나온 걸 보니 ( ).(4점)
① 뿌듯할 리가 없다 ② 뿌듯할 턱이 없다
③ 뿌듯하기 그지없다 ④ 뿌듯하다 할 수 없다
9. 저마다의 성향이 ( )똑같은 방식으로 교육이 이루어지고 있어 안타
깝다.(3점)
① 다르련만 ② 다른지라
③ 다르답시고 ④ 다르리라고

 B형 3
※ [10～11]다음 밑줄 친 부분과 의미가 가장 비슷한 것을 고르십시오.
10.주민들은 마을 입구에 다리가 놓이면 편리해질 것으로 예상했다.(4점)
① 둘러보았다 ② 내다보았다
③ 올려다보았다 ④ 돌이켜보았다
11.동료들과 수익금을 공평하게 나누어야 불만이 생기지 않는다.(3점)
① 고르게 ② 폭넓게
③ 떳떳하게 ④ 넉넉하게
※ [12～14]다음 밑줄 친 부분과 바꾸었을 때 의미가 가장 비슷한 것을
고르십시오.(각 3점)
12.그는 다시 건강해지기만 한다면 무슨 일이든 못할 게 없겠다고 말했다.
① 건강해지게끔 ② 건강해지다시피
③ 건강해진다면야 ④ 건강해진다든가
13.아무리 큰 잘못을 저질렀더라도 변명할 기회조차 주지 않는 것은 너무 심하다.
① 저질렀건만 ② 저질렀댔자
③ 저지르고서야 ④ 저질렀기로서니
14.불황이 계속되면서 취직자리를 구하기는커녕 시간제 일자리도 구할 수 없었다.
① 구할 바에야 ② 구하던 차에
③ 구할 법도 한데 ④ 구하기는 고사하고
제 33 회
4
※ [15～16]다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.(각 4점)
15.① 밝은 의상으로 갈아입으니 얼굴이 한결 환해 보인다.
② 새로운 작품을 구상하기 위해서 도무지 휴가를 냈다.
③ 사정이 딱해서 그의 부탁을 차마 거절할 수가 없었다.
④ 살다보면 간혹 예상하지 못한 일이 일어날 수도 있다.
16.① 여행지에서 밤늦도록 숙소를 구하지 못해 속을 태웠다.
② 현대인들은 시간이 없다는 말을 입이 벌어지도록 한다.
③ 시험 합격 소식을 듣고 가슴이 벅차 잠을 이루지 못했다.
④ 한 달 정도 지나니 일이 손에 익어 작업 속도가 빨라졌다.
※ [17～18]다음 ( )에 공통적으로 들어갈 단어를 고르십시오.
(각 3점)
17. 그는 어려운 이웃을 돕기 위해 자신의 재산을 ( ).
언제든지 먹을 수 있도록 음식을 식탁 위에 ( )두었다.
그는 예술 발전에 뛰어난 업적을 세워 역사책에 이름을 ( ).
① 올리다 ② 차리다
③ 나누다 ④ 남기다
18. 올림픽을 유치하자는 쪽으로 여론이 ( ).
버스가 갑자기 방향을 틀어서 승객들이 오른쪽으로 ( ).
주연 배우가 나타나자 모든 사람들의 시선이 그에게 ( ).
① 기울다 ② 쏠리다
③ 향하다 ④ 멈추다

 B형 5
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
귀촌은 귀농과 비슷하지만 다른 개념이다.귀촌은 농사에 목적을 ( ㉠ )
않고 전원생활을 하기 위해 농촌으로 가는 것이다.귀촌에 성공하려면
무조건 농사를 지어야 한다는 고정관념에서 벗어나 자신이 잘할 수 있는
일을 찾는 것이 좋다.그리고 농사를 ( ㉡ )지역 주민과의 관계를
친밀하게 하며 마을 공동체의 일에 적극적으로 참여해야 한다.
19.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 두지 ② 이끌지
③ 가리지 ④ 되돌리지
20.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 짓지 않는 반면 ② 짓지 않을 셈으로
③ 짓지 않는다 해도 ④ 짓지 않는다는 듯이
제 33 회
6
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
한 부동산 회사에서 수도권 거주자 500명을 대상으로 주택 매매에 대한
인식을 조사하였다.그 결과 주택 매매에 대한 매수자와 매도자의 생각이
( ㉠ )인 것으로 나타났다.집을 사는 사람은 시세보다 저렴하게
사겠다고 생각하고 집을 파는 사람은 시세대로 받겠다고 생각한다.이는
사는 쪽에서는 앞으로도 집값이 계속 더 떨어질 것이라고 보고 있고 파는
쪽에서는 집값이 더 이상 ( ㉡ )보는 것에서 기인한다.
21.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 동상이몽 ② 이심전심
③ 일편단심 ④ 금시초문
22.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 떨어질 성 싶다고 ② 떨어지기 마련이라고
③ 떨어질 리 만무하다고 ④ 떨어지느니만 못하다고

 B형 7
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
커피는 같은 지역에서 난 것이라도 맛이 천차만별이다.예를 들어 에티
오피아 커피는 한 지역 혹은 한 농장에서 재배한 것들도 각기 다른 맛을
낸다.토질,고도,일조량 등에 의해 그 맛이 달라지는 것이다.커피의 맛을
( ㉠ )또 다른 요인은 가공 방식이다.커피는 원두를 물로 씻은 후
건조시키거나 열매 상태로 뒤집어 주면서 햇빛으로 건조한다.이렇게 건조
시키는 과정을 ( ㉡ )커피의 맛이 결정되는 것이다.
23.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 당기는 ② 이루는
③ 좌우하는 ④ 소유하는
24.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 거치는 한 ② 거친다 한들
③ 거치는 가운데 ④ 거치기에 앞서
제 33 회
8
※ [25～27]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
고속도로는 신호등이 없어서 일반도로보다 빨리 달릴 수 있다.그런데
병목 구간이나 통행량이 많은 분기점이 아닌데도 잘 가다가 막힐 때가 있다.
그러다 또 어느 순간 스르륵 정체가 ㉠ 풀리곤 한다.이 현상은 정체의
원인이 불확실하다는 뜻에서 ‘유령정체’라고 불리는데 사실 그 비밀은
운전자의 운전 습관에 있다.운전할 때 모든 사람이 앞만 보고 일정한
속도로 달리는 것은 아니다.누군가는 꼭 차 안에서 옆 사람과 대화하기도
하고 한 손으로 라디오를 조작하기도 하는 등 ( ㉡ ).그러다 보면
갑자기 브레이크를 밟을 경우가 생기게 되는데 그 감속의 ( ㉢ )뒤쪽
에서 차량 정체가 시작되는 것이다.따라서 목적지에 빨리 가고 싶다면 모든
운전자가 운전에만 열중해야 한다.
25.㉠과 바꾸어 쓸 때 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 흩어지곤 ② 예측되곤
③ 잇따르곤 ④ 해소되곤
26.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 한눈을 판다 ② 가슴을 친다
③ 등을 돌린다 ④ 발목을 잡힌다
27.㉢에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 여파를 무릅쓰고 ② 여파는 차치하고
③ 여파로 말미암아 ④ 여파를 불문하고

 B형 9
※ [28～30]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
( ㉠ )는 말처럼 사람들은 자기도 모르게 어떤 일의 일부를 보고
전체를 규정하게 되는 경우가 있다.그 이유는 자신만의 ㉡틀에 갇혀 자기도
모르게 생각의 방향이 한 부분으로 고정되기 때문이다.예를 들면 코끼리를
처음 본 장님이 코끼리의 일부를 만져보고 그것에 근거해 전체 모양을
규정해 버리는 것과 같다.굵은 다리를 만져 본 장님은 코끼리가 커다란
기둥 모양일 것이라고 생각하고 넓은 귀를 만져 본 장님은 코끼리가 넓은
양탄자 모양일 것이라고 믿어버리는 것이다.이것을 성급한 일반화의 오류
라고 부르는데 이럴 경우 본질을 보지 못하게 된다.본질에 다가서려면
다양한 측면을 고려해야 ( ㉢ )몇 가지 사례만으로 전체를 판단하는
경우가 우리 주변에는 의외로 많다.
28.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 하나를 보면 열을 안다 ② 우물을 파도 한 우물을 파라
③ 입이 열 개라도 할 말이 없다 ④ 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다
29.㉡에 알맞지 않은 것을 고르십시오.(3점)
① 관점 ② 시각
③ 논리 ④ 규율
30.㉢에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 한다고 하나 ② 함에도 불구하고
③ 하는 것은 물론이고 ④ 하는 것도 모자랄 판에
10
※ [31～34]빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
31.가 :어렵게 찾아 오셨는데 별 도움을 드리지 못해 죄송합니다.
나 :별 말씀을요.______________________.
① 도와 드릴 방법을 찾고 있습니다
② 도와 드리고 싶지만 좀 힘들겠습니다
③ 만나 뵌 것만으로도 큰 도움이 됐습니다
④ 만나 보기는 했는데 별 소용이 없었습니다
32.가 :과장님,회의는 잘 끝나셨어요?발표 자료에 잘못된 부분이 있었다고
들었는데요.
나 :______________________별 일 없이 끝났어.
① 발표에 큰 문제가 되는 건 아니라
② 잘못된 부분에만 신경을 쓰다가 보니
③ 회의 결과가 자료에 들어 있다면 모를까
④ 전체 내용과 아무런 상관이 없다고는 하나
33.가 :요즘은 옷차림에 유행이 따로 없는 것 같아요.예전과 달리 개성 넘치는
옷차림이 참 많네요.
나 :맞아요.______________________.
① 유행과 개성 다 잡겠다는 거죠
② 개성도 개성 나름인 것 같아요
③ 개성이라도 살릴 수 있으면 다행이지요
④ 유행만 따르기보다는 개성을 중시하는 것 같아요
쓰기 (31번 ～ 44번)

 B형 11
34.가 :앞서 말씀하신 분들께서는 새로운 환경 정책을 지지하는 발언을 해 주셨
는데요.박 교수님께서는 어떻게 보십니까?
나 :______________________저는 좀 다른 견해를 갖고 있습니다.
① 정책에 대한 서로의 의견 차이가 크기로서니
② 정책의 실현 가능성을 살펴봐야 한다는 점에서
③ 말씀하신 분들의 의견에 전적으로 동의한다고 한들
④ 말씀하신 분들의 발언이 환경적 측면을 고려했으므로
※ [35～36]밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.(각 4점)
35.환율 변동으로 지난 12월에는 해외 여행객 수가 역대 최저치를 기록했다.이로
인해 새로운 상품 개발과 고객 확보를 위해 여행사 간에 경쟁이 치열해질 수
밖에 없다고 한다.
① 경쟁을 하건 말건 자신들과는 상관없다고
② 경쟁을 피하는 것도 고려할 필요가 있다고
③ 경쟁을 하지 않으면 살아남을 수가 없다고
④ 경쟁을 하는 것이 꼭 필요한지는 따져 봐야 한다고
36.지난 달 국내 최대 규모를 자랑하는 대한백화점에 최대 상영관 수를 보유한
한국극장이 입점했다.백화점 측은 극장과 맺은 협력 관계를 통해 향후 고객
유치에 청신호가 켜질 것으로 예측했다.
① 극장과 손잡고 애쓴 덕분에
② 극장과의 관계가 가까워지거든
③ 극장과 관계 개선을 약속했으니만큼
④ 극장의 손을 빌려야 하는 상황으로 인해
제 33 회
12
※ [37～38]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 4점)
37.다음은 어떤 기업의 ‘신입 사원 연수’에 대한 안내문과 사보에 실린 기사문입니다.
①～④ 중에서 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
오는 1월 20일부터 설악연수원에서 신입 사원을 대상으로 닷새 간 연수가
실시될 예정이다.이번 연수는 ① 신입 사원들이 설악연수원의 업무를 잘
파악하고 실제 업무에서 활용할 수 있게 교육하는 데에 목적이 있으며,
② 연수 과정 중에 청양공장을 방문하여 생산 과정을 견학하고 실무 교육도
받을 예정이다.③ 연수 기간 중에 착용할 단체복과 운동화는 지급되므로
개인 용품과 상비약만 각자 지참하면 된다.단,④ 참석을 못할 시에는
반드시 사전에 소속 부서 팀장에게 사유서를 제출해야 한다.

 B형 13
38.다음은 ‘개인 정보 침해 신고 건수와 유형별 건수’를 정리한 자료입니다.
①～④ 중에서 자료의 내용과 일치하지 않는 것을 고르십시오.
한국인터넷진흥원에서 발표한 개인 정보 침해 신고 건수를 살펴보면,
인터넷을 통한 ① 개인 정보 침해 신고 건수는 증감을 반복하다 2011년에
들어 전년 대비 2배 이상의 증가 폭을 보였다.이는 2011년부터 개인 정보
침해 신고에 대한 대국민 홍보 활동이 시작돼 ② 주민등록번호 도용 신고
건수가 2010년과 비교했을 때 4배 가까이 증가했기 때문이다.③ 주민등록
번호 도용 신고 건은 크게 늘어난 데 비해 아이디 도용 신고 건은 거의
변동이 없었다.이는 아이디 도용을 막기 위해 인터넷 업체가 지속적으로
조치를 해 왔기 때문인 것으로 보인다.④ 이외 기타 개인 정보 불법
수집이나 이용 신고 건수는 매우 미미한 수준인 것으로 조사됐다.
제 33 회
14
※ [39～40]다음을 읽고 ( )안에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.
(각 4점)
39. 고대 서양 사람들은 여름철의 무더위가 ‘시리우스’라는 별 때문이라고
믿었다.그들은 밝게 빛나는 별이 뜨거운 별이라고 생각했는데 시리우스는
가장 밝은 별이었다.그리고 시리우스는 칠월과 팔월에 유난히 잘 보였다.
이 때문에 고대 서양 사람들은 칠월과 팔월의 무더위는 태양의 열기에
( )더욱더 심해진다고 생각했다.
① 시리우스가 밝아질 수밖에 없는지라
② 시리우스의 빛이 더 밝아지는 바람에
③ 시리우스가 빛을 잃게 될 게 뻔하기에
④ 시리우스의 밝기까지 더해짐으로써
40. 국제종자은행은 특수 설계된 저장고에 각종 씨앗들을 보관하는 기관이다.
이 은행은 인류에게 재앙이 발생하더라도 그 재앙을 이겨내고 문명을 다시
일으킬 수 있도록 씨앗을 저장하는 데 목적을 두고 설립되었다.이곳의
저장고는 ( )보관된 종자가 절대 외부로 반출되지 않도록
안전하게 만들어졌다.즉,인류 문명 지속을 위해 꼭 열어야 할 때만 그
문을 열게 된다.
① 인류가 문명을 포기하지 않고 버티는 한
② 인류 문명을 위해 꼭 필요한 경우를 제외하고는
③ 인류가 문명을 다시 일으키기 위해 노력한다고 해도
④ 인류가 새로운 문명을 일으키는 데 성공하지 못한다면

 B형 15
※ [41]제시된 표현을 순서대로 모두 사용해서 < >의 주제에 대한
문장을 만드십시오.(한 문장,40∼60자)(10점)
41. <위기 극복의 방법>
무엇이 문제이다 /어떻게 해결해야 하다 /방법을 찾다 /초심으로 돌아가다
( )
※ [42～43]다음 글을 읽고 ( )안에 알맞은 말을 쓰십시오.(각 10점)
42. 부모들은 둘째를 낳고 나면 첫째가 부쩍 자란 느낌을 받는다.이것은
‘아기 환상’과 관련이 있다.아기 환상이란 아기를 실제 나이보다 더 작고
어리게 생각하는 것이다.부모는 첫째 아이만 있을 때는 첫째에게 아기
환상을 갖는다.그러다가 둘째가 태어나면 아기 환상이 둘째로 옮겨가게
된다.그래서 부모들은 둘째가 태어나면 첫째가 ( )된다.
43. 흔히 다이아몬드는 희소성 때문에 비싸다고 생각한다.하지만 다이아몬
드가 비싼 값을 받을 수 있는 것은 희소성과 그것을 사려는 사람이 많기
때문이다.독버섯은 보기 드문 것이지만 사람들이 사려고 하지 않기 때문에
아무런 가치가 없다.독버섯도 희소성과 함께 그것을 사려는 사람이 얼마나
( )가격을 결정할 수 있다.
제 33 회
16
제1교시 어휘 및 문법,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 듣기와 읽기 시험입니다.
※ [44]다음을 읽고 700∼800자로 글을 쓰십시오.(30점)
44.직업을 선택할 때 중요하게 생각하는 조건은 무엇입니까?이에 대해 자신의
의견을 서술하십시오.단,아래에 제시된 내용이 모두 포함되어야 합니다.
<직업 선택의 조건>
(1)중요하게 생각하는 조건 세 가지는 무엇인가?
(2)그 중에서 가장 중요하다고 생각하는 것은 무엇인가?
그것이 왜 다른 조건보다 더 중요하다고 생각하는가?
*원고지 쓰기의 예
흔 히 다 이 아 몬 드 는 그 희 소 성 때 문 에
비 싸 다 고 생 각 한 다 . 하 지 만 아 무 리 희 소



 B형 9
※ [31～32]다음은 신문기사의 제목입니다.가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 3점)
31. 도보 여행 열풍,휴일 여행객 늘어
① 휴일 여행객으로 인한 사고가 많아지고 있다.
② 많은 사람들이 휴일에 여행을 가느라고 쉬지 못한다.
③ 걷기 여행을 하는 사람들이 많아져 휴일마다 길이 막힌다.
④ 걷기 여행이 인기를 끌면서 휴일 여행객이 증가하고 있다.
32. 톡톡 튀는 상품명,소비자 사로잡아
① 소비자들은 이름에 신경을 써서 상품을 구매한다.
② 소비자들은 새로운 이름을 붙인 상품을 선호한다.
③ 친근감을 주는 상품이 소비자들의 관심을 끌고 있다.
④ 개성적인 이름을 가진 상품이 소비자들에게 선택을 받는다.
※ [33～34]다음 글을 쓴 목적으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 3점)
33. 전통 한식 상에서 빠지지 않았던 것이 밑반찬이다.밑반찬은 맛으로도
먹었지만 영양을 보충하기 위해서도 먹었다.예를 들어 시래기나 무말랭이
같은 말린 채소는 겨울철에 부족하기 쉬운 비타민과 무기질을 보충해 주었다.
해산물에 소금 간을 하여 저장한 젓갈은 단백질의 공급원이었다.이렇게
밑반찬은 영양소를 섭취하여 몸의 균형을 유지하는 데에도 도움을 주었다.
① 밑반찬의 기능에 대해 알려 주기 위해서
② 식재료의 저장 방법을 소개하기 위해서
③ 몸의 균형을 유지하는 방법을 소개하기 위해서
④ 영양소 섭취의 필요성에 대해 주장하기 위해서
읽기 (31번 ～ 60번)
제 33 회
10
34. 추상화는 전체를 한눈에 보는 것보다 세부적인 것부터 보는 것이 감상에
도움이 된다.그림에서 가장 눈에 띄는 한 부분에서 시작하여 조금씩 시선을
옮겨가면 전체 그림이 눈에 들어온다.그러다 보면 처음 보았을 때의 형태나
색채에 대해 가졌던 낯선 느낌이 사라지고 작품에 익숙해진다.
① 추상화를 그리는 과정을 이야기하기 위해서
② 추상화를 감상하는 방법을 제안하기 위해서
③ 추상화를 선택하는 단계를 제시하기 위해서
④ 추상화의 형태와 색채에 대해 설명하기 위해서
※ [35～36]다음 글의 주제문으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
35.(4점)
㉠ 내적 동기는 학생들이 스스로 학습에 참여하도록 만드는 흥미나 욕구를
말한다.㉡ 내적 동기를 가지고 있을 때 학생들은 더 열심히 학습에 참여
하게 된다.㉢ 따라서 교사는 다양한 방법을 활용하여 학생들의 내적 동기를
자극할 필요가 있다.㉣ 그러한 자극은 학생들의 내적 동기를 강화하여 더
의욕적으로 학습을 하게 만든다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
36.(3점)
㉠ 대화를 할 때 중시할 것은 상대방의 관점과 입장을 이해하는 일이다.
㉡ 간혹 상대방이 하는 말에 관심을 두지 않고 자기 이야기만 하는 사람이
있다.㉢ 그러나 일방적으로 자기 이야기만 한다면 그것은 더 이상 대화가
아니다.㉣ 상대방의 관점에서 그 사람이 중요하게 여기는 것에 대해 생각하
면서 이야기하면 더 의미 있는 대화를 이어나갈 수 있을 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 11
※ [37～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
37. 광고는 매일 사람들의 눈과 귀를 따라다니며 이상적인 삶의 모습을 보여
준다.광고는 최신형 냉장고를 구입하면 행복해질 수 있다고 하고,아이들과
함께 라면을 먹으면 자상한 아버지가 될 수 있다고 암시한다.그래서 대중
들은 광고 속의 상품을 소비하면서 광고가 보여주는 삶을 살고 싶어한다.
① 대중은 자신에게 익숙한 광고를 좋아한다.
② 대중의 생활양식은 광고의 영향을 받는다.
③ 광고는 대중이 행복한 삶을 살도록 해 준다.
④ 광고는 대중이 닮고 싶어하는 인물을 보여준다.
38. 건물 지붕의 모양은 그 지역의 특성에 알맞은 형태로 되어 있다.추운
지역일수록 건물 지붕이 경사져 있고 더운 지역일수록 지붕이 완만한
편이다.눈이 많이 오는 곳에서는 눈의 무게를 이기지 못해 지붕이 무너질
수도 있다.그래서 눈이 잘 흘러내리도록 지붕을 경사지게 만든다.반면
더운 곳에서는 강한 햇빛을 막기 위해 지붕을 넓고 평평하게 만든다.
① 지붕을 경사지게 만들면 무게를 잘 견딜 수 있다.
② 지붕의 모양은 기후에 따라 다양하게 만들어진다.
③ 지붕을 넓게 만들어야 햇빛을 막는 데 효과적이다.
④ 지붕의 모양이 건물의 디자인을 독특하게 만들어 준다.
제 33 회
12
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 3점)
39. 사람들은 위대한 인물의 삶이나 가치관에 대해서 알고 싶어한다.( ㉠ )
그래서 큰 업적을 남긴 사람이나 사회적으로 유명한 사람들이 쓴 자서전이
꾸준히 판매된다.( ㉡ )최근에는 글쓰기에 대한 인식이 바뀌면서
일반인들도 자서전 쓰기에 도전하는 경우가 많아졌다.( ㉢ )그럴 때
자서전을 대신 써 주는 대필 작가가 이용되기도 한다.( ㉣ )
<보 기>
그 중에는 자신의 이야기를 표현하는 데 어려움을 겪는 사람들도 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
40. 고전 소설 ‘흥부전’은 형제의 이야기를 다룬 작품이다.( ㉠ )보통
흥부는 착하고 욕심이 없는 사람으로,놀부는 심술궂고 욕심이 많은 사람으로
생각되어 왔다.( ㉡ )그래서 흥부는 의존적이며 게으른 존재로,놀부는
독립심이 강하고 부지런한 사람으로 여겨지기도 한다.( ㉢ )이렇게
소설의 등장인물에 대한 해석은 사회의 가치관에 영향을 받는다.( ㉣ )
<보 기>
인물에 대한 이런 해석은 능력을 중시하는 현대에 들어 변화하는 양상을
보인다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣

 B형 13
41. 밤에 잠이 오지 않아 고생하는 사람들이 많다.( ㉠ ) 이런 사람
들의 뇌를 조사해 보면 두뇌 활동을 많이 할 때 나오는 베타파가 두뇌
활동이 안정적일 때 나오는 세타파보다 많이 나타난다.( ㉡ )이것은
두뇌 활동이 활발해져서 베타파의 비율이 높아지기 때문이다.( ㉢ )
빨리 잠들고 싶으면 숫자를 세는 것보다 두뇌 활동을 안정시키는 정지된
이미지를 떠올리는 것이 효과적이다.( ㉣ )
<보 기>
따라서 잠이 안 올 때 숫자를 세거나 복잡한 이미지를 떠올리는 것은 좋은
방법이 아니다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
※ [42～44]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.
42.(3점)
무성영화 시대에 극장에서 영화의 진행과 등장인물의 대사 등을 설명해
주던 사람을 변사라고 부른다.변사는 관객 앞에서 영화의 내용을 해설하고,
등장인물을 대신하여 대사를 생생하게 전달해서 큰 감동을 주었다.당시에
는 영화배우 못지않은 인기를 누리면서 영화의 흥행을 좌우하기도 했다.
그러나 변사는 무성영화 시대가 끝나면서 역사 속으로 사라지게 되었다.
① 변사는 영화배우로도 활동해 큰 인기를 얻었다.
② 변사는 무성영화 시대가 끝난 뒤에도 활동했다.
③ 변사는 영화가 성공하는 데 결정적인 역할을 했다.
④ 변사는 배우의 목소리를 흉내 내서 즐거움을 주었다.
제 33 회
14
43.(4점)
암 치료에 이용되는 새로운 의학용 로봇이 개발됐다.이 로봇은 암세포를
공격하는 특징을 지닌 세균과 초소형 로봇이 결합된 형태로 만들어졌다.
항암제를 실은 로봇이 세균에 붙어서 혈액 속을 돌아다니다가 암세포를
찾으면 거기에 항암제를 뿌린다.기존의 의료용 로봇이 정해진 길을
따라 움직인 것과 달리 새로 개발된 로봇은 스스로 암세포를 찾아가서
파괴하는 특징을 가지고 있다.
① 세균이 항암제를 운반하여 의료용 로봇에게 전달해 준다.
② 새 로봇은 정해진 길을 따라 움직이면서 암세포를 죽인다.
③ 새 로봇은 세균과 함께 몸속에 들어가서 항암 치료를 한다.
④ 세균 모양으로 만들어진 로봇은 이번에 처음으로 개발되었다.
44.(4점)
옻은 옻나무에서 뽑아낸 수액인데 이것을 목가구에 칠하면 가구의 표면을
보호하여 수명을 길게 한다.천연 소재인 옻은 인공 염료에 비해 방충 효과가
뛰어나고 습기를 제거하는 기능이 있어 가구에 곰팡이가 피는 것을 막아
준다.전통적으로 옻은 옷장,밥상과 같은 생활 가구는 물론 장신구에도
쓰였다.옻칠을 하면 생활 용품의 수명이 길어질 뿐만 아니라 색도 선명해져
실용성과 심미성을 더할 수 있었다.그래서 예로부터 옻은 귀한 재료로
여겨졌다.
① 옻은 귀한 재료라서 주로 고급 가구에 사용되었다.
② 옻칠을 하기 전에 가구의 표면을 보호하는 수액을 바른다.
③ 옻은 천연 소재로 만든 것과 인공 염료로 만든 것이 있다.
④ 옻칠은 가구가 상하는 것을 막아서 오래 쓸 수 있게 하였다.

 B형 15
※ [45～46]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.
45.(3점)
사람들은 때로 자신에 대한 강한 믿음 때문에 실패를 하는 경우가 있다.
자신에 대한 지나친 확신에 빠지는 이유는 성공한 일만 기억하고 실패한
일은 제대로 기억하지 않기 때문이다.사람들은 어떤 일의 결과가 좋으면
자신의 능력 때문에 좋은 결과가 나왔다고 생각한다.그리고 실패한 일은
자신의 책임이 아니라 어쩔 수 없이 그런 결과가 나오게 되었다고 말한다.
다시 말해 실패한 일을 기억할 때도 ( )기억하는 것이다.
① 자신이 가진 능력 때문이라고
② 빨리 잊어버리고 싶어하는 마음으로
③ 실패를 인정하는 것이 더 낫다는 쪽으로
④ 자신에 대한 믿음을 깨뜨리지 않는 쪽으로
46.(4점)
기업들은 시장을 더 많이 차지하기 위해서 경쟁하고 있다.그러나 치열한
경쟁을 하지 않고서도 성공하는 경우가 있다.길거리 공연 예술가 몇 사람이
모여 설립한 서커스 회사가 큰 성공을 거두어서 화제가 된 적이 있다.
이들이 성공한 이유는 이미 성장 가능성이 없는 것으로 인식되어 아무도
관심을 갖지 않았던 서커스에 눈을 돌린 덕분이다.다른 기업들이 시장
경쟁력을 확보하기 위해 노력하는 동안 이들은 ( ).
① 더 많은 성장을 하기 위해 애를 썼다.
② 경쟁력이 없는 분야를 일찌감치 포기했다.
③ 경쟁을 더 많이 할 수 있는 곳에서 일했다.
④ 남들이 주목하지 않는 곳에서 가능성을 찾아냈다.
제 33 회
16
※ [47～48]다음을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 어떤 행동을 장려하고 싶을 때 금전적인 보상을 하는 것이
좋다고 말한다.그러나 인간이 언제나 자신에게 주어지는 이익에 따라
행위를 선택하는 것은 아니다.예를 들어 지역에 핵폐기물 처리장을 설치
하는 문제로 논란이 있을 때 정부가 금전적 보상을 제시했더니 찬성하는
주민이 줄어들었다는 보고가 있었다.돈으로 보상을 해 주겠다는 제의가
오히려 ( ).보상이라는 조건이 정부의 의도와는 달리
자신이 살고 있는 지역 사회를 지키려는 사회적 감정을 자극한 결과이다.
이렇게 인간은 개인의 이익이나 손해와는 상관없이 자신의 행위를 선택하
기도 한다.
47.이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 문제를 해결하는 데는 금전적 보상보다 대화가 낫다.
② 인간은 사회적 감정을 자극 받을 때 자신의 행위를 선택한다.
③ 인간의 행위는 개인의 이익에 의해서만 결정되는 것은 아니다.
④ 금전적 보상으로 사회적 가치가 있는 행동을 이끌어낼 수 있다.
48.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 주민들의 저항감을 불러일으킨 것이다.
② 주민들에게 실망을 안겨주게 된 것이다.
③ 주민들이 정부를 신뢰하게 만든 것이다.
④ 주민들이 느끼는 거부감을 완화시킨 것이다.

 B형 17
※ [49～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 4점)
우리 사회에는 청소년들이 피해를 당하지 않도록 보호하는 다양한 법들이
있다.예를 들어 청소년들이 게임 사이트에 가입하거나 휴대 전화를 구입할
때에는 부모의 동의가 있어야 한다.판단 능력이 부족한 미성년자들이
불리한 계약으로 인해 피해를 입을 수도 있기 때문이다.그리고 청소년들이
부모의 동의 없이 계약을 한 경우에는 본인이나 부모가 계약을 취소할 수
있는 취소권도 있다.이뿐만 아니라 청소년들이 아르바이트를 할 때 받을
수 있는 최저 임금이 정해져 있으며 이들의 학업과 건강을 생각하여 일하는
시간도 제한하고 있다.이런 법을 만든 이유는 우리 사회가 청소년을 보호
해야 할 사회적 약자로 인식하고 있기 때문이다.
49.이 글의 중심 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 사회적 약자를 보호하기 위한 법이 마련되어야 한다.
② 누구나 법적 계약을 할 때 자신의 의견을 존중 받아야 한다.
③ 미성년자는 판단 능력이 부족하기 때문에 계약을 할 수 없다.
④ 미성년자는 사회적 약자이기 때문에 법적인 보호가 필요하다.
50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 청소년은 자신이 한 계약을 스스로 취소할 수 있다.
② 청소년은 부모의 동의가 있어야 피해를 해결할 수 있다.
③ 청소년은 필요하면 자신이 원하는 시간만큼 일할 수 있다.
④ 청소년은 미성년자이므로 언제든지 계약을 취소할 수 있다.
제 33 회
18
※ [51～52]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
방언은 지역성을 드러내는 토속적인 어휘가 많아서 우리말을 더욱 다양
하고 풍부하게 표현할 수 있게 해 준다.이러한 특징을 잘 활용한 예는
문학 작품 속에서 찾아볼 수 있다.예를 들어 채만식의 소설 ‘태평천하’에
서는 전라도 방언을 활용하여 등장인물 윤 영감의 괴팍한 성격과 무뚝뚝한
어투를 실감 나게 표현하고 있다.방언을 사용하여 표준어로는 나타내기
힘든 인물의 성격과 미묘한 감정을 효과적으로 묘사하고 있는 것이다.
이와 같이 문학 작품에서 방언이 사용되면 생생한 현장감을 살릴 수 있고
( )도움을 주어 독자의 흥미를 돋우는 역할을 한다.
51.필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 방언을 통해 어휘의 다양성을 설명하기 위해서
② 방언을 사용한 문학 작품의 종류를 소개하기 위해서
③ 문학 작품에 사용된 방언의 기능을 알려 주기 위해서
④ 소설 속에서 방언을 사용하는 방법을 가르쳐 주기 위해서
52.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 소설 속 인물의 성격을 이해하는 데
② 소설의 이야기 흐름을 파악하는 데
③ 독자에게 다양한 방언을 전파하는 데
④ 작가의 고향에 대한 정보를 파악하는 데

 B형 19
※ [53～54]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
금방 주저앉을 듯한 초가 사립을 들어섰을 때 그녀는 이미 그때까지
등등하던 기세가 사그라져 버리고 없었다.기척을 들었는지 누구요,하고
방문을 연 것은 바로 사평댁이었다.순간 그녀를 보자마자 사평댁은 그
자리에서 풀썩 주저앉고 마는 거였다.처음에 그녀는 송장같이 핼쑥한 그
여자가 바로 사평댁이라는 사실을 깨닫지 못했다.그만큼 사평댁은 오랜
병석의 기색이 완연했다.
“에그머니나.이게 무슨 꼴이야.곱던 얼굴이 세상에 이렇게 못쓰게 될
수가 있담.아니,정말 네가 사평댁이 틀림없니,틀림없어?”
머리채를 박박 쥐뜯어 놓겠다고 벼르던 일은 까맣게 잊고 뚱뚱이 여자는
사평댁의 허깨비 같은 몸뚱이를 부둥켜안고 안타까워 어쩔 줄을 몰랐다.
속사정이야 제쳐두고 우선 두 여자는 한참 동안 울음보를 풀었다.서울
여자는 일찍이 젊어 과부가 된 제 팔자가 새삼 서러웠을 테고,송장같이
말라빠진 사평댁 또한 기구한 제 설움에 겨워 눈물을 쭐쭐 쏟아내었다.
53.이 글에 나타난 사평댁에 대한 그녀의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 안쓰러워하다 ② 쑥스러워하다
③ 곤혹스러워하다 ④ 감격스러워하다
54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 그녀는 사평댁을 보는 순간 한눈에 알아보았다.
② 사평댁은 오랫동안 병을 앓아 살이 많이 빠졌다.
③ 사평댁이 나오기 전에 그녀가 먼저 방문을 열고 들어갔다.
④ 그녀는 사평댁의 집을 보고 사평댁이 부유하다는 것을 알았다.
제 33 회
20
※ [55～57]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
동물은 물론 꽃의 세계에서도 이런 점을 찾아볼 수 있다.다만 동물이
자신의 영역을 표시하기 위해 냄새를 사용하는 것에 반해 꽃은 번식을 위한
유인 수단으로 냄새를 풍긴다는 것이 다르다.움직일 수 없는 꽃은 벌과 나비,
벌레 등의 도움을 받아야만 번식을 할 수 있다.따라서 ( )
유인하기 위한 도구로 꽃마다 각기 다른 독특한 냄새를 내뿜는다.예를 들
어 벌이나 나비를 유인해야 하는 꽃은 달콤한 향을 내고 벌레를 유인하려
는 꽃은 과일향이나 곰팡이 냄새를 풍긴다.유혹하고자 하는 대상이 좋아
하는 냄새를 풍겨서 그들을 유인하려는 것이다.또한 유인하려는 대상의
습성에 따라서 냄새를 풍기는 방법을 달리하기도 한다.밤에 활동하는 나
방은 시각 정보로는 위치를 찾을 수 없다.그래서 나방을 유혹해야 하는
꽃은 다른 꽃들보다 냄새가 더 멀리까지 가도록 발산하게 된다.
55.이 글의 앞에 올 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 냄새를 수단으로 이용하는 동물의 습성
② 냄새를 통해 감정을 표현하는 동물의 심리
③ 냄새를 맡으면서 먹이를 찾는 동물의 특징
④ 냄새를 이용해 자연 변화를 예측하는 동물의 능력
56.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 꽃은 과일향과 곰팡이 냄새로 나방을 유인한다.
② 나비와 벌은 같은 냄새를 좋아하는 성향이 있다.
③ 나방은 시각적 감각을 이용하여 꽃의 위치를 파악한다.
④ 꽃이 달콤한 향을 내는 것은 벌레를 유인하기 위한 것이다.
57.( )에 알맞은 것을 고르십시오.
① 멀리 날아갈 수 있는 생물들을
② 자신과 비슷한 냄새를 가진 생물들을
③ 번식하는 것을 도와줄 다른 생물들을
④ 자신이 좋아하는 냄새를 내는 생물들을

 B형 21
※ [58～60]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
허리띠는 거처를 이리저리 옮기면서 살던 북방 유목 민족의 문화에서부터
시작되었다.유목민들은 손을 자유롭게 움직이기 위해 자주 사용하는 물건
들을 허리띠에 매달고 생활했다.이후 사람들이 정착 생활을 하게 되면서
( ).그 대신 소원을 빌거나 자신의 재력을 과시하기
위해서 허리띠에 금이나 옥으로 만든 약통,물고기,칼 등의 장식을 달게
되었다.이 장식들은 각각 상징하는 것이 다른데 약통은 병의 치료를,물고
기는 풍부한 음식을 기원하는 의미를 나타냈다.특히 칼은 권력을 상징하는
것으로 주로 왕들의 허리띠 장식에 쓰였다.또 사람들은 자신의 부유함을
과시하기 위해서 허리띠를 남들보다 크게 만들기도 했으며 화려하게 보이기
위해 여러 줄을 엮어 길게 늘어뜨리기도 했다.이와 같이 허리띠는 생활의
편의를 위한 것에서 상징적 의미를 나타내는 것으로 그 목적이 달라져 갔다.
58.이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 허리띠의 상징적 의미 ② 허리띠의 장식적 효과
③ 허리띠의 재료와 제작 ④ 허리띠의 기원과 변천
59.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.(3점)
① 여러 줄로 길게 만든 허리띠는 왕의 권력을 의미했다.
② 허리띠에 매다는 장식들은 금과 옥을 재료로 만들었다.
③ 재력을 과시하려는 사람들은 물고기 장식을 허리띠에 달았다.
④ 사람들은 허리띠를 크고 화려하게 만들어 부유함을 기원하였다.
60.( )에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 더욱 체계적인 방법으로 허리띠를 제작하게 되었다
② 견고하게 하기 위해 여러 줄을 엮어 만들게 되었다
③ 물건을 더 편리하게 매다는 방법을 연구하게 되었다
④ 실용성이라는 허리띠의 본래 의미가 사라지게 되었다


 B형 9
※ [31～34]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 3점)
31.
① 빵 ② 껌 ③ 과자 ④ 주스
32.
① 도서관 ② 박물관 ③ 백화점 ④ 음식점
33.
① 학교 소개 ② 친구 소개 ③ 동창회 안내 ④ 졸업식 안내
읽기 (31번 ～ 60번)
제 33 회
10
34.
① 사용 소감 ② 상품 설명 ③ 이용 방법 ④ 문의 사항
※ [35～38]다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35.(3점)
① 체육 시설은 주말에만 이용할 수 있다.
② 농구는 실내와 야외에서 모두 할 수 있다.
③ 이용 신청서는 구민회관에 가서 받으면 된다.
④ 단체는 신청하면 바로 시설 이용이 가능하다.

 B형 11
36.(3점)
① 남자는 성격보다 외모를 많이 본다.
② 남자보다 여자는 경제력에 관심이 더 많다.
③ 남녀 모두가 사랑을 가장 중요하게 생각한다.
④ 남녀 모두가 경제력보다 직업을 중요하게 생각한다.
37.(4점)
<한국잡지>가 10주년을 맞이하여 그동안 보내 주신 사랑에 감사하는
마음으로 선물을 준비하였습니다.잡지 안에 있는 엽서에 사연을 적어 1월
31일까지 보내 주십시오.재미있는 사연을 뽑아 50명에게 선물을 보내 드리
겠습니다.
① <한국잡지>를 사면 선물을 준다.
② 엽서에 받고 싶은 선물을 써야 한다.
③ 잡지와 관계있는 사연을 보내야 한다.
④ <한국잡지>는 10년 전에 처음 나왔다.
제 33 회
12
38.(4점)
국립과학관에서 초등학교 5,6학년을 대상으로 ‘수학게임대회’를 개최한다.
이 대회는 여러 가지 게임으로 수학 실력을 겨루는 대회이다.참가 신청은
오는 10일까지이며 신청할 때 교사 추천서를 함께 내야 한다.1차 대회는
각자 온라인으로 참가하며 2차 대회는 국립과학관에 모여 진행한다.1차와
2차 성적을 모두 합해 가장 우수한 참가자 3명에게 상으로 컴퓨터를 준다.
① 대회에 참가하려면 선생님 추천서가 필요하다.
② 1차와 2차 대회 모두 온라인으로 진행된다.
③ 컴퓨터 게임을 잘하는 학생에게 상을 준다.
④ 초등학생이면 누구나 대회에 참가할 수 있다.
※ [39～42]다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오.(각 4점)
39. 부모들은 노란색이 눈에 잘 띌 거라고 생각해서 아이들에게 노란색
우산을 사 준다.노란색 우산은 다른 사람들에게 잘 보이지만 아이들이
우산 밖의 상황을 볼 수 없기 때문에 위험하다.아이의 안전을 위해서는
밖을 볼 수 있게 투명한 우산을 사 주어야 한다.
① 화려한 색깔의 우산이 눈에 잘 보인다.
② 다른 사람들 눈에 잘 띄는 우산이 좋다.
③ 아이는 비 오는 날 우산을 쓰면 위험하다.
④ 아이에게는 밖을 볼 수 있는 우산이 필요하다.

 B형 13
40. 종이 쓰레기로 버려진 책을 보면 안타깝다.책은 그냥 종이가 아니며
지식을 담고 있는 그릇이기 때문이다.이미 나에게는 필요 없는 책도 다른
사람에게는 새로운 지식이고 좋은 정보일 수 있다.그러므로 다 읽은 책은
버리지 말고 새 주인을 찾아 주는 것이 좋다.
① 다 읽은 책은 필요한 곳에 주어야 한다.
② 책은 재활용한 종이로 만들어야 한다.
③ 좋은 정보를 가진 책을 찾아 읽어야 한다.
④ 책을 많이 읽어 폭넓은 지식을 쌓아야 한다.
41. 어떤 풍경이나 물건을 오래 기억하고 싶다면 카메라를 손에서 내려놓는 것이
좋다.보통 사람들은 사진을 찍으면 풍경이나 물건을 잘 기억할 수 있다고
생각한다.하지만 사실 사진을 찍는 것보다는 자세히 살펴보는 것이 머릿속에
더 오래 남는다.왜냐하면 관찰할 때 집중력이 더 높아지기 때문이다.
① 집중력이 좋으면 관찰력이 뛰어나다.
② 주변 물건을 자세히 살펴보아야 한다.
③ 사진보다 관찰이 기억에 더 효과적이다.
④ 기억력이 나쁘면 사진을 찍어 남겨야 한다.
42. 대다수의 사람들은 경쟁 없는 세상을 꿈꾼다.그 이유 중 하나는 다른
사람을 이겨야 내가 살 수 있다는 경쟁 원리를 부정적으로 보기 때문이다.
그러나 경쟁이 그런 면만 가진 것은 아니다.경쟁을 하게 되면 하나의
목표를 향해 더 노력하게 된다.그리고 그 과정을 통해 자신의 능력을 더
개발할 수 있게 된다.
① 경쟁에서 이겨서 성공해야 한다.
② 적절한 경쟁은 발전에 도움이 된다.
③ 경쟁 없는 세상을 만들어 가야 한다.
④ 노력하는 사람이 경쟁에서 이길 수 있다.
제 33 회
14
※ [43～45]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 3점)
43. (가)그러나 불법 주차된 차 때문에 늦는 경우가 많다.
(나)불이 났을 때 소방차는 최대한 빨리 도착해야 한다.
(다)소방차의 도착이 늦어질수록 피해가 점점 커지기 때문이다.
(라)따라서 주차할 때는 소방차가 지나갈 수 있는 공간을 두고 차를 세워야
한다.
① (나)－(다)－(가)－(라) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
44. (가)이것이 회식이 가지는 가장 중요한 목적이다.
(나)회식은 맛있는 음식을 먹는 것 이상의 의미가 있다.
(다)이렇게 분위기가 좋아지면 회사 일의 생산성도 높아지게 된다.
(라)음식을 먹으면서 이야기를 하다 보면 자연스럽게 동료들과 사이가
좋아진다.
① (나)－(다)－(라)－(가) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(가)－(다)
45. (가)그러자 여자는 물그릇에 나뭇잎을 하나 넣어 남자에게 주었다.
(나)여자의 배려에 반한 남자는 그녀를 아내로 맞아들이기로 결심했다.
(다)이것은 물을 빨리 마시면 체할까 봐 천천히 마시도록 한 배려였다.
(라)옛날에 한 남자가 길을 걷다가 목이 말라 한 여자에게 물을 달라고
부탁했다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(다)－(가)－(라)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(다)－(나)－(가)

 B형 15
※ [46～48]다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46.(4점)
대부분의 시장은 교통이 편리한 곳에 있다.여러 지역에서 생산된 물건을
옮기기 편하고 물건을 사고파는 사람들이 ( )때문이다.
먼 곳에서 물건을 팔러 시장에 오는 사람들은 물건을 가져오기 쉽고 물건을
사러 오는 사람들도 찾기가 편하다.
① 한곳에 쉽게 모일 수 있기 ② 좋은 물건을 소개할 수 있기
③ 알맞은 가격을 정할 수 있기 ④ 먼 곳에 빨리 연락할 수 있기
47.(3점)
신체의 각 부분은 ( )다르다.보통 50대가 되면 안경
없이 신문 읽기가 어렵다.하지만 듣는 데는 아무런 문제가 없다.이것은
눈이 귀보다 빨리 노화가 되기 때문이다.한편 코처럼 나이가 들어도 기능이
전혀 약해지지 않는 곳도 있다.
① 노화가 되는 속도가 ② 구별이 되는 특징이
③ 모두가 가진 재주가 ④ 자기가 맡은 역할이
48.(3점)
한 전통 공연에서 배우가 부채를 들고 관객 앞에 섰다.배우는 공연에서
장면에 따라 부채를 접었다 폈다를 반복했다.예를 들어 편지를 읽을 때는 부채를
펴서 편지로 사용했고 노인이 길을 떠나는 장면에서는 부채를 접어 지팡이
처럼 썼다.부채는 이 공연에서 ( )훌륭하게 사용됐다.
① 훌륭한 배우를 만드는 데 ② 하나의 행동을 반복하는 데
③ 다양한 물건을 나타내는 데 ④ 많은 관객을 집중시키는 데
제 33 회
16
※ [49～50]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
지난 16일 김 모 씨(41)가족은 지리산으로 가던 중 차가 눈길에 미끄러져
계곡으로 떨어지는 사고를 당했다.다행히 크게 다치지는 않았지만 김 씨
아들은 다리가 부러졌다.그 날 기온은 영하 20도였고 사고 지역에서는
휴대 전화 연결도 안 되었다.언제 구조될지 모르는 상황에서 김 씨 가족은
도움을 부탁하러 가는 대신 차 안에서 서로 끌어안고 체온을 유지했다.
이런 지혜 덕분에 가족은 추위에 하룻밤을 견딜 수 있었고 다음날 아침
등산객에 의해 발견되어 무사히 구조될 수 있었다.
49.이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 빠른 구조,아들의 생명 구해
② 눈길 등산,추락 사고로 이어져
③ 구조 요청 신호,뒤늦게 발견돼
④ 지혜로운 가족,추위에 살아남아
50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 김 씨는 가족들과 통화를 했다.
② 김 씨는 눈길에 차 사고를 당했다.
③ 김 씨는 이번 사고로 다리를 다쳤다.
④ 김 씨는 근처에 있는 사람을 찾으러 갔다.

 B형 17
※ [51～52]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
초콜릿의 단맛은 생각을 잘 할 수 있게 도와준다.그래서 학생들은 시험을
앞두고 초콜릿을 먹기도 한다.그러나 초콜릿이 언제나 좋은 것은 아니다.
특히 면접시험이 있을 때에는 피해야 한다.초콜릿의 성분은 목에서 소리를
만들어 내는 곳인 성대를 건조하게 하기 때문이다.성대가 건조해서 떨리지
않으면 ( )된다.그렇게 되면 면접시험에서 제대로
답변을 할 수 없게 된다.말을 해야 하는 시험에서는 초콜릿이 방해가 되는
것이다.이처럼 초콜릿이 모든 시험에 도움이 되는 것은 아니다.
51.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(4점)
① 많이 달지 않은 초콜릿을 먹어야 한다.
② 상황에 따라 초콜릿을 가려 먹어야 한다.
③ 좋은 성분으로 만든 초콜릿을 먹어야 한다.
④ 목의 건강을 위해서 초콜릿을 먹지 말아야 한다.
52.( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 목소리가 예쁘게
② 목소리가 높아지게
③ 목소리가 작아지게
④ 목소리가 잘 안 나오게
제 33 회
18
※ [53～54]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
고향에 가기 위해 아이와 기차역으로 갔다.명절 바로 전날이라서 그런지
역 안에는 움직일 수 없을 정도로 사람이 많았다.나는 표를 끊기 위해
잠깐 아이의 손을 놓았다.그런데 표를 사고 보니 아이가 없었다.아무리
이름을 불러 봐도 나타나지 않았다.대기실과 화장실,기차를 타는 곳까지
정신없이 뛰어다니며 아이를 찾았지만 없었다.혼자 무서워하고 있을 아이를
생각하니 마음이 더 급해졌다.혹시 집에 연락을 했을까?서둘러 전화를
해 보려고 하는데 매표소 옆 가게에 앉아 장난감을 보고 있는 아이가 보였다.
아이를 보는 순간 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
53.밑줄 친 부분에 나타난 글쓴이의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 감격스럽다 ② 실망스럽다
③ 안심이 되다 ④ 긴장이 되다
54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이는 기차 안에 앉아 있었다.
② 아이를 찾으려고 집에 전화를 했다.
③ 엄마가 표를 꺼낼 때 아이가 없어졌다.
④ 엄마는 대기실에 가서 아이를 찾아보았다.

 B형 19
※ [55～56]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사랑을 고백할 때는 상대방의 어느 쪽에서 이야기하느냐가 중요하다.
긍정적인 대답을 듣고 싶으면 상대방의 왼쪽에서 말을 해야 한다.왼쪽
귀는 오른쪽 뇌와 연결되어 있기 때문이다.따라서 사랑 고백뿐만 아니라
칭찬,농담 등 감성적인 말은 왼쪽 귀에 대고 해야 한다.반면에 업무 지시
같은 이성적인 말은 오른쪽 귀를 통해서 하는 것이 효과적이다.이성은
왼쪽 뇌와 관련이 있기 때문이다.이처럼 하고자 하는 말이 무엇인가에
따라 ( )고려해야 한다.
55.글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.(4점)
① 귀의 기능을 밝히기 위해
② 이성의 필요성을 강조하기 위해
③ 사람의 감성에 대해 설명하기 위해
④ 귀와 뇌의 관련성을 알려 주기 위해
56.( )에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 고백하는 방법을
② 상대방의 감정을
③ 말을 하는 방향을
④ 업무 지시 효과를
제 33 회
20
※ [57～58]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
최근 가요계에서는 ‘후크송’이 많은 관심을 받고 있다.후크송은 단순한
리듬과 가사가 반복되는 노래이다.이 노래는 리듬과 가사가 쉬워서 몇
번만 들어도 저절로 따라 부르게 된다는 특징이 있다.후크송은 다른 장르의
노래들보다 짧고 가사에서 50% 이상의 단어가 반복된다.또한 느리게
시작했다가 빠른 리듬으로 바뀌는 다른 장르의 노래들과 달리 노래의
시작부터 빠르고 반복적인 리듬이 나온다.이런 특징 때문에 요즘 후크송을
좋아하는 사람들이 많다.
57.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(3점)
① 사람들이 좋아하는 후크송을 많이 만들어야 한다.
② 쉽게 따라 부를 수 있는 후크송이 인기를 끌고 있다.
③ 기억을 잘하기 위해서 노래를 자주 따라 불러야 한다.
④ 어렵고 따라 부르기 힘든 노래는 사랑을 받기 힘들다.
58.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.(4점)
① 후크송은 느린 것도 있고 빠른 것도 있다.
② 후크송은 리듬이 계속 바뀌는 특징이 있다.
③ 노래가 긴 것이 후크송과 다른 노래의 차이점이다.
④ 같은 단어가 반복되는 것이 후크송 가사의 특징이다.

 B형 21
※ [59～60]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
이러한 결정을 실행하기 위해서는 많은 준비가 요구된다.돌고래가 좁은
수족관에서 생활하는 동안 야생에서의 생활 방법을 모두 잊어버렸기 때문
이다.본격적인 야생 적응 훈련을 시작하기에 앞서 우선 필요한 것은 철저한
건강 검사이다.그 다음으로 자연 환경에 잘 적응할 수 있도록 실제
바다와 유사한 환경을 만들고 사람들의 접근을 최소화해야 한다.또 실제
바다에서 스스로 먹이를 사냥하는 능력을 되살려 주려는 노력도 필요하다.
다행인 것은 돌고래가 지능이 높아서 적응 훈련이 잘 이루어지면 자연으로
돌아가도 빨리 적응할 수 있다는 것이다.돌고래를 바다로 돌려보내기 위해
서는 철저한 계획과 실천이 이루어져야 할 것이다.
59.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 동물원에서 돌고래를 키우지 못하도록 규제해야 한다.
② 검진을 통한 돌고래의 철저한 건강관리가 이루어져야 한다.
③ 돌고래가 자연에 잘 적응하도록 체계적인 준비를 해야 한다.
④ 동물원의 시설을 정비해 돌고래의 생활환경을 개선해야 한다.
60.이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 돌고래를 다시 바다로 돌려보내자는 결정
② 돌고래가 사는 바다 환경을 조사하자는 결정
③ 돌고래의 생활 방법에 대해 연구하자는 결정
④ 돌고래 수족관을 바다와 유사하게 만들자는 결정


 B형 1
※ [1～4]두 사람이 대화하고 있습니다.이어질 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 3점)
1. 여자 :기차 시간이 좀 남았는데 민수 씨가 올 때까지 커피라도 마시면서
기다릴까요?
남자 :일찍 나오느라고 아침을 못 먹었더니 약간 출출하네요.우리 뭐라도
먹으면서 기다려요.
여자 :___________________________________________________
① 식사는 민수 씨 만나서 같이 하는 게 어때요?
② 우리가 너무 늦어서 민수 씨가 출출하겠지요?
③ 저도 뭘 좀 먹어서 아직 커피 생각이 없어요.
④ 식사 약속을 하기만 하면 민수 씨는 꼭 늦어요.
2. 남자 :아이들이 흥미를 가질 만한 방학 프로그램이 없을까요?
여자 :농촌 체험 어때요?작년에 아이와 같이 갔었는데 오이 따기,물고기
잡기처럼 재미있게 할 수 있는 게 많더라고요.
남자 :___________________________________________________
① 그래요?한 번도 안 가 봤으면 저희 가족하고 같이 가요.
② 그래요?아이들이 오이하고 생선을 안 먹어서 큰일이에요.
③ 이번에도 가시는군요.아이들한테 체험만큼 중요한 게 없지요.
④ 그런 좋은 프로그램이 있었군요.아이들이 정말 좋아하겠어요.
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 33 회
2
3. 남자 :어제 무리해서 그런지 감기 기운도 있고 좀 으슬으슬 춥네.
여자 :이거 좀 마셔 볼래?말린 귤껍질을 넣고 끓인 건데 몸도 따뜻해지고
혈액 순환에도 도움이 된대.
남자 :___________________________________________________
① 맞아.너무 무리하면 혈액 순환이 잘 안 될지도 몰라.
② 고마워.으슬으슬할 때는 따뜻한 차만큼 좋은 게 없지.
③ 하긴 귤껍질로 끓인 차가 감기에 무슨 효과가 있겠어.
④ 그러니까 감기 기운이 있을 때는 귤차를 많이 마시도록 해.
4. 여자 :교수님,목소리의 높낮이에 따라 사람들이 느끼는 신뢰도가 다르다는
연구가 있던데요.
남자 :네.높은 목소리보다는 낮은 목소리가 안정감과 신뢰감을 줍니다.
면접이나 계약 같은 상황에서는 낮은 목소리가 더 유리하다고 할
수 있지요.
여자 :___________________________________________________
① 신뢰감과 목소리가 정말 큰 관련성이 있군요.
② 사회생활에서는 높은 목소리가 훨씬 더 유리하지요.
③ 성공하려면 면접이나 계약에 더 신경을 써야겠네요.
④ 면접에서 낮은 목소리는 면접관에게 신뢰감을 못 주는군요.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [5～7]다음은 무엇에 대해 이야기하고 있습니까?가장 알맞은 것을 고르
십시오.
5. (3점)
남자 :선물은 축하나 감사의 마음을 표현하는 것입니다.금반지는 돌잔치의
대표적인 선물인데요.한동안 부담스러운 비용 탓에 선뜻 선물하기가
어려웠습니다.그래서 돌 선물로 금반지 대신 아기 옷이나 장난감을
주는 사람들이 많았습니다.그런데 올해 들어 금값이 내리면서 돌
선물로 금반지를 구입하는 사람들이 많이 늘었다고 합니다.
① 금반지 선물의 증가 ② 축하나 감사의 표현
③ 돌 선물 비용의 부담 ④ 돌잔치 선물의 종류
6. (4점)
여자 :청취자 여러분,행복을 배달하는 ‘빨간 자전거’들어 보셨어요?산골
마을 우체국에 근무하는 집배원들은 편지만 배달하지 않습니다.
사랑의 빨간 자전거를 타고 혼자 사는 어르신이나 장애인을 찾아가
돌봐 줍니다.주민들에게 필요한 물건도 사다 주고 간단한 민원서류를
작성해 주기도 합니다.각박한 세상에 정말 마음 따뜻해지는 훈훈한
소식이 아닐 수 없습니다.
① 집배원의 근무 환경 ② 집배원의 사랑 나눔
③ 집배원의 민원 서비스 ④ 집배원의 행복한 일터
제 33 회
4
7. (4점)
남자 :이른 아침 산에 올라 ‘야호’하고 외치면 가슴이 시원하게 뚫리는
것 같습니다.그런데 새들은 이 소리 때문에 알을 낳지 못한다고
합니다.사람들은 스트레스를 푸는 것이지만 새들은 그 소리에 놀라
도망 다니게 됩니다.그러다 보면 결국 짝을 만날 기회도 놓치게
되지요.이제 산에 가면 새를 위해 ‘야호’하는 소리는 좀 자제해야
겠습니다.
① 사람과 새의 스트레스 ② 알을 잃게 된 어미 새
③ ‘야호’소리가 갖는 의미 ④ 등산객 소리에 고통받는 산새
※ [8～10]다음을 듣고 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
8. (3점)
여자 :국제 아트 페어에 오신 것을 환영합니다.이번 주제는 ‘아시아의 신비’
인데요.아시아 7개국의 신인 화가와 조각가의 작품을 한자리에서
감상하실 수 있습니다.전시회 기간 동안 이번 전시에 참여한 작가
들을 영상으로 만나 보실 기회도 제공됩니다.전시장 로비에서는
한국과 중국의 도자기 특별전도 진행될 예정이오니 많은 관심 부탁
드립니다.
① 아시아 7개국의 도자기를 감상할 수 있다.
② 전시장 로비에는 영상 작품을 전시할 예정이다.
③ 이번 전시회에 아시아 출신의 예술가가 참여한다.
④ 전시가 끝난 후에 예술가를 만나 인터뷰할 수 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
9. (3점)
남자 :식사 속도로 사람의 성향을 엿볼 수 있다고 합니다.주변 사람의 식사
속도와 관계없이 혼자 느긋하게 먹는 사람이 있죠?이 사람은 자기
리듬에 맞춰 사는 사람입니다.믿을 만한 사람이긴 하지만 융통성이
없는 편입니다.반면 밥을 빨리 먹는 사람은 행동이나 일처리가
빠르다고 합니다.그래서 상사나 동료로부터 일을 잘한다는 평가를
받기도 합니다.그렇지만 급한 성격 때문에 쉽게 피로를 느끼기도
합니다.
① 사람의 성향은 주변 사람을 통해 알 수 있다.
② 느긋하게 식사하는 사람일수록 성격이 급하다.
③ 피로를 많이 느끼는 사람은 자기 리듬을 잃기 쉽다.
④ 식사 속도가 빠른 사람은 업무 능력이 좋다고 인정받는다.
10.(4점)
여자 :입은 거짓말을 할 수 있어도 몸은 거짓말을 못합니다.우리는 직장
이나 학교에서 재미없는 농담을 듣고도 예의상 웃어야 하는 경우가
있습니다.그런데 사람들이 억지로 웃을 때는 입만 웃고 눈은 전혀
움직이지 않습니다.정말 재미있어서 웃을 때만 눈과 입 주위의
근육이 동시에 움직입니다.눈가에 주름이 생기면서 눈도 살짝 작아
지고 입 꼬리도 위로 올라가게 됩니다.
① 거짓말을 하는 사람은 얼굴 근육을 많이 움직인다.
② 농담이 재미있더라도 예의상 웃음을 참을 때가 있다.
③ 억지로 웃을 때는 입이 올라가고 눈에 주름이 생긴다.
④ 정말 재미있어서 웃을 때는 눈과 입의 근육을 사용한다.
제 33 회
6
※ [11～13]다음을 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을 고르
십시오.
11.(3점)
남자 :요즘 게임에 푹 빠진 어르신들이 많다던데.심지어 어떤 분들은 하
루 종일 게임만 한대.나이 드신 분이 애들처럼 왜 그러시는지 몰라.
여자 :그건 네가 잘 몰라서 그래.게임이 노인들의 정신 건강에 도움이
되기도 한대.기억력을 높이고 치매 예방도 한다던데.쉬운 동작으로
된 운동 게임도 있는데 활동량이 부족한 노인들한테 정말 좋겠더라고.
① 노인들이 좋아할 만한 게임을 개발해야 한다.
② 가벼운 운동은 노인의 정신 건강에 도움이 된다.
③ 게임이 노인들의 정신과 신체 건강에 기여한다.
④ 어린 아이들보다 노인들이 더 게임에 빠지기 쉽다.
12.(4점)
여자 :옷을 입을 때 색깔을 잘못 선택하면 촌스러워 보이죠.집 안 인테리어
역시 마찬가지입니다.여러분의 집 안이 답답하고 좁아 보이세요?
그럼 밝은 색으로 비슷하게 맞춰 보세요.아무리 열심히 정리해도
집이 깔끔해 보이지 않는다고요?그것도 정리를 못해서가 아닙니다.
그럴 때는 집 안의 색깔 수를 조절해 보세요.서너 가지 색으로 맞추면
한결 깔끔해 보일 겁니다.
① 다양한 색깔을 이용해 집 안을 꾸며야 한다.
② 집 안 인테리어는 사람의 정신에 영향을 준다.
③ 인테리어를 위해 집 안의 색깔을 조절해야 한다.
④ 옷을 잘 정리하기 위해서는 인테리어가 중요하다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
13.(3점)
여자 :모방을 독창적이지 않다고 해서 부정적으로 보는 시각이 있습니다.
그러나 실제로 우리는 모방이라는 방법으로 학습을 시작합니다.
우리는 태어나면서부터 주변 사람들을 통해서 언어를 배우고 예절을
배우게 됩니다.학교에서는 선생님이나 친구들을 보면서 성장하게
되고 사회에서는 동료나 상사를 본보기로 삼아 경험을 쌓게 되지요.
이처럼 모방은 인간 성장에서 중요한 부분을 차지합니다.
① 모방은 독창성으로 이어진다.
② 모방은 비판적으로 보아야 한다.
③ 인간의 성장에는 경험이 필요하다.
④ 인간의 성장은 모방이 바탕이 된다.
제 33 회
8
※ [14～15]다음 그림을 보고 가장 적절한 대화를 고르십시오.(각 4점)
14.
① 여자 :여기서 한 시간 정도 자유롭게 구경하시겠습니다.
남자 :이 절은 언제 세워졌어요?
여자 :신라 시대 때 지어진 오래된 절인데요.
② 여자 :참 아름다운 탑이네요.이 무거운 돌을 어떻게 다듬었을까요?
남자 :정말 섬세하고 아름답네요.
여자 :그렇죠?이 아랫부분 연꽃무늬 조각 좀 보세요.
③ 여자 :저는 가족들의 건강을 빌어야겠어요.민수 씨는 무슨 소원을 빌
거예요?
남자 :뭐,특별한 건 없고 올해는 꼭 취직했으면 좋겠어요.
여자 :어,조심하세요.탑이 무너지지 않게 살짝 얹어 놓으세요.
④ 여자 :누가 절 바로 앞에 이렇게 큰 돌탑을 쌓았을까요?
남자 :사람 키보다 훨씬 큰 걸 보니 사람들이 많이 다녀갔나 봐요.
여자 :그렇죠?한 사람이 다 만든 건 아니겠죠.
① ② ③ ④
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
15.
① 여자 :상담하신 김에 등록해서 오늘부터 시작해 보시죠.
남자 :정말 등도 펴지고 허리 아픈 데에도 도움이 되나요?
여자 :그럼요.등 근육이 강화돼서 디스크도 예방되고 자세도 반듯해
져요.
② 여자 :등을 대고 누워서 무릎을 가슴 쪽으로 당기세요.
남자 :(힘든 목소리로)어,보기보다 힘드네요.
여자 :처음엔 좀 힘드실 거예요.자,머리를 들고 배에 힘을 주고 버티
세요.
③ 여자 :이제 바닥에 배를 대고 엎드리세요.발을 뒤로 쭉 뻗으세요.
남자 :팔은 등 뒤로 모으는 거죠?
여자 :아니요,손바닥이 위를 향하도록 하고 힘을 빼세요.
④ 여자 :등을 쭉 펴고 앉으세요.숨을 크게 들여 마시고 3초간 천천히 내
쉬세요.
남자 :(숨을 들이마시고 내뱉으며)후.
여자 :다시 3초간 숨을 들여 마시고 이제 숨을 천천히 내뱉으세요.
① ② ③ ④
제 33 회
10
※ [16～18]대화가 끝난 후에 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을 고르
십시오.
16.(3점)
여자 :편집장님,제가 작성한 기사 보셨어요?
남자 :검토해 봤는데 기사 내용은 괜찮아요.그런데 사진이 너무 어두워서
안 되겠어요.
여자 :현장 사진이 그것밖에 없어서 넣었는데 아무래도 좀 어둡지요?어제
날씨가 워낙 흐려서요.
남자 :일단 밝게 수정해 보고 정 안 되면 오늘 중으로 다시 찍어서 편집
하는 게 좋겠어요.
여자 :네.완성되는 대로 메일 드릴게요.
① 사진을 밝게 수정한다. ② 기사를 다시 작성한다.
③ 사진을 다시 찍으러 간다. ④ 편집장에게 메일을 보낸다.
17.(3점)
남자 :609호 객실 창문이 안 열린다고 하셨죠?직원이 가서 조치했습니다.
또 불편하신 점은 없으신가요?
여자 :없습니다.근데 오늘 스키 강습 신청했었는데요.강습 시간을 오전
으로 바꿀 수 있을까요?
남자 :주말이라 스키 교실이 꽉 찼습니다.죄송하지만 지금 바로 변경은
어려울 것 같습니다.혹시 자리가 나면 연락드릴까요?
여자 :그럼 그냥 할게요.야외 온천은 몇 시부터 이용할 수 있어요?
남자 :아침 10시부터 자유롭게 이용 가능합니다.
여자 :그럼 온천부터 갔다가 오후에 강습 받으면 되겠네요.
① 객실로 직원을 부른다.
② 스키 강습을 신청한다.
③ 야외 온천을 이용한다.
④ 강습 시간을 변경한다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
18.(4점)
남자 :후원해 주시겠다는 분들이 많아서 ‘사랑의 쌀 나누기 행사’가 별 문제
없이 진행될 수 있겠어요.
여자 :쌀을 배달해 주시겠다는 자원봉사자도 서른 분이나 돼요.어느 분께
부탁드려야 할지 오히려 고민이에요.
남자 :주말까지 쌀을 나누어 드려야 되는데 어떻게 하면 좋을까요?
여자 :토요일에 일손이 더 많이 필요하니까 요일을 나눠서 하면 좋겠어요.
스무 분은 토요일에,나머지 분들은 일요일에 하면 어떨까요?
남자 :그거 좋겠네요.그럼 봉사자들하고 통화해 보고 가능한 요일을 알아봐
주세요.
여자 :네.일정표 작성해서 말씀 드릴게요.
① 후원하는 사람들에게 전화한다.
② 봉사가 가능한 요일을 확인한다.
③ 요일별 자원봉사 일정표를 작성한다.
④ 자원봉사자와 함께 쌀을 나누어 준다.
제 33 회
12
※ [19～20]다음 뉴스를 듣고 알맞은 제목을 고르십시오.(각 4점)
19. 여자 :공원 벤치에 앉아 책을 읽는 모습은 참 낭만적입니다.앞으로 이런
모습을 자주 볼 수 있을 것 같습니다.광주에서 시작된 ‘책 읽는 벤치’
운동은 다 읽은 헌 책을 벤치에 놓아두고 이웃과 함께 나누어 보는
것입니다.누구라도 벤치에 와서 책을 읽고 또 자기 책을 놓아둘
수도 있습니다.이웃과 책을 나누어 읽으며 마음도 나누는 것이지요.
벤치가 사람과 사람을 이어주는 공간으로 다시 태어나고 있습니다.
KBC뉴스 정은성입니다.
① 헌 책으로 이웃 간 마음 나눠
② 헌 책도 잘 보관하면 보물 돼
③ 공원 벤치,책 마케팅에 이용돼
④ 공원의 새로운 변신,열린 공간 돼
20. 남자 :저는 지금 경주 발굴 현장에 나와 있습니다.학계의 관심이 집중된
가운데 밤늦은 시간까지 유물 발굴 작업이 계속되고 있습니다.무덤
안에서 나온 옷과 장신구가 화려하지 않은 것으로 보아 무덤의
주인은 평범한 신라 여인으로 추정됩니다.오랜 시간 땅 속에 묻혀
있었다는 게 믿어지지 않을 정도로 유물의 상태는 양호한 편입니다.
이번 발굴은 신라 여성의 의복 연구에 귀중한 자료가 될 것으로
보입니다.KBC뉴스 김민기입니다.
① 발굴 작업 종료,학계의 관심 집중
② 신라 여인의 유물,의복 연구에 도움 돼
③ 여성 무덤 최초로 발굴,신라인으로 추정
④ 신라인의 무덤 발굴,값비싼 유물 쏟아져
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [21～22]다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :우리는 일상생활에서 금지 표지를 자주 접하게 됩니다.그러다 보니
자신도 모르는 사이에 ‘하지 말라’는 메시지에 반복적으로 노출되고
있지요.얼마 전 서울시에서 명동과 강남 일대에 부착된 금지와 경고
표지 수를 조사했는데요.13km 거리 안에 금지 혹은 경고 표지가
약 2천 개에 달했다고 합니다.7m에 한 개꼴,성인의 보폭을 기준으로
아홉 걸음마다 한 번씩 있는 셈이지요.이 정도 수준이면 우리는 금지
시대에 살고 있다고 해도 과언이 아닐 것입니다.이러한 현상이
지속되면 사람들은 심리적 불안감을 느끼게 됩니다.그래서 다른
사람의 눈치를 보거나 지시에 맹목적으로 따르는 수동적인 태도를
가지게 될 수도 있습니다.
21.들은 이야기의 중심 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 금지 관련 표지가 도심에 몰려 있다.
② 수동적인 태도는 억압된 분위기에서 나온다.
③ 과도한 금지나 경고 표지는 심리적 불안을 유발한다.
④ 벽에 부착된 금지 표지판이 도시의 미관을 해친다.
22.여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.
① 지역 홍보 자료
② 사례 조사 결과
③ 자신의 실제 경험
④ 화제가 되었던 기사
제 33 회
14
※ [23～24]다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
남자 :창업을 위해서는 업종 선택,입지 선정 등 신경 써야 할 것이 한둘이
아닙니다.그러나 무엇보다 주변 상황을 제대로 인식하는 것이 중요
합니다.월 2,000만 원 가량의 매출을 올리고 있는 한 햄버거 가게의
성공 비결은 이런 원칙을 바탕으로 철저하게 주변 상황에 맞추어
준비를 한 것입니다.외국의 햄버거를 한국 시장에 가져오면서 짜지
않고 담백한 맛을 좋아하는 한국인의 입맛을 고려해 조리법을 새롭게
개발했던 거지요.또 미국에서는 햄버거가 주식인 반면 한국에서는
간식으로 여겨진다는 점에 주목해 가격 경쟁력에도 신경을 썼습니다.
현지 상황에 맞게 변화를 준 거지요.이런 점들이 성공의 발판이
되었던 것입니다.
23.들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 햄버거 사업의 성공 요인은 좋은 입지 선정에 있다.
② 이 가게는 한국인의 입맛에 맞게 햄버거 맛을 바꿨다.
③ 이 가게는 외국의 햄버거를 그대로 가져와 판매하였다.
④ 한국인에게 간식이었던 햄버거가 주식으로 변하고 있다.
24.남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 성공의 중요성에 대해 역설하고 있다.
② 외식 사업을 적극적으로 지지하고 있다.
③ 업종 선택의 어려움에 대해 토로하고 있다.
④ 주변 상황에 맞춘 창업 준비를 제안하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [25～26]다음 토론을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :요즘 경기장에 가면 볼거리가 많습니다.경기 시작 전에는 연예인이나
사회 유명 인사들이 시구를 하고 쉬는 시간을 이용해서는 가수와
치어리더 공연 등이 진행되고 있습니다.관객의 입장에서 경기도 볼
수 있고 행사도 즐길 수 있어 일석이조입니다.관객에게 다양한
서비스를 제공하고자 하는 구단의 노력이 참으로 보기 좋습니다.
남자 :글쎄요.저는 경기장에서 이루어지는 서비스가 너무 볼거리 위주로
흘러가는 것 같아 좀 아쉽습니다.오히려 경기 관람에 방해가 될 때도
있거든요.관람객을 위한 다양한 서비스도 좋지만 구단이 팬들에게
줄 수 있는 최고의 서비스는 수준 높은 경기입니다.이와 관련된
선수 관리,경기장 확보 등이 서비스의 주가 되어야 하는 거지요.
볼거리에 치중하다 보면 더 중요한 것들을 놓칠 수도 있습니다.
25.남자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 구단은 경기의 질을 높이기 위해 노력해야 한다.
② 관람객의 눈높이에 맞춰 행사가 기획되어야 한다.
③ 관람객을 위한 서비스를 단계적으로 늘려 가야 한다.
④ 구단은 행사를 즐길 수 있는 분위기를 마련해야 한다.
26.들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 관람객의 요구에 따라 서비스가 확대되고 있다.
② 경기장에서 다채로운 행사를 접할 수 있게 되었다.
③ 연예인이나 유명 인사들의 경기 관람이 증가하였다.
④ 구단은 선수 영입 및 경기장 확보에 어려움을 겪고 있다.
제 33 회
16
※ [27～28]다음 대담을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :쓰레기 소각장 건립 문제를 둘러싼 갈등이 깊어지고 있습니다.주변
환경오염,집값 하락 등을 이유로 지역 주민들이 반대하고 있는 것
인데요.계속 늦출 수만도 없고 어디서부터 다시 접근을 해야 할까요?
남자 :사전에 주민의 의견을 듣고 균형을 잡아 가는 것이 필요합니다.시설
건립이 주민들의 복지와 지역 발전에 어떻게 기여할 수 있는지를 제시
하여 주민들을 설득해야 하는 것이지요.성공적인 사례로 ‘구리시’를 들
수 있습니다.구리시는 사업 준비 단계에서부터 사업 효과나 혜택에
대해 구체적으로 제시하여 주민의 신뢰를 얻었습니다.구리시는 현재
쓰레기 소각장의 굴뚝을 활용해 전망대를 만들었고 쓰레기를 소각한
열로 물을 데워 수영장과 사우나 시설에서 사용하고 있습니다.주민들의
호응도 좋고 이를 보기 위해 찾아오는 관광객도 많아졌다고 합니다.
27.들은 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 대부분의 지역 주민들은 시설 건립을 반기는 편이다.
② 시설 건립의 첫 번째 목적은 지역을 발전시키는 데 있다.
③ ‘구리시’는 사업 준비 단계에서 주민들과 큰 갈등을 빚었다.
④ ‘구리시’의 주민들은 시설 건립을 통한 지역 변화에 만족하고 있다.
28.남자의 입장으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 사전 협의 단계의 중요성을 강조하고 있다.
② 사업 유치를 위해 적극적으로 나서고 있다.
③ 사업 추진 과정을 듣고 몹시 난처해하고 있다.
④ 사업 결과에 확신이 없어 건립을 반대하고 있다.
고급 이해 (듣기 통합)
 B형 17
※ [29～30]다음 강연을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 :발명가 에디슨의 경우도 마찬가지입니다.우리는 노력의 중요성을
언급하며 ‘천재는 1%의 영감과 99%의 노력으로 이루어진다’라는
에디슨의 말을 인용합니다.그러나 이것은 앞의 명언들처럼 말을
옮기는 과정에서 의미가 왜곡된 것입니다.한 인터뷰에서 그는 ‘1%의
영감이 없다면 99%의 노력도 소용없다’라고 말했다고 합니다.오히려
영감을 강조했던 것이지요.그런데 기자는 99%의 노력에만 초점을
두고 이 말을 해석했던 것입니다.에디슨이 말하고자 하는 것이 무엇
인지를 정확하게 이해하지 못한 것이라고 할 수 있습니다.이와 같이
들은 사람이 말을 어떻게 해석하느냐에 따라 그 의미가 달라질 수
있습니다.따라서 말하는 사람이 무엇을 이야기하고 싶어하는지 어떤
것에 초점을 두고 들어야 하는지 잘 판단해야 할 것입니다.
29.여자의 말 앞에 나온 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 해석이 잘못된 명언
② 노력을 통해 성공한 인물
③ 사실과 다르게 알려진 인물
④ 말의 필요성을 강조한 명언
30.여자의 생각과 같은 것을 고르십시오.(4점)
① 말을 잘하는 것도 어렵지만 잘 듣는 것도 어렵다.
② 명언을 이해하기 위해서는 더 많은 노력이 필요하다.
③ 상대방의 말하는 의도를 제대로 파악하는 것이 중요하다.
④ 명언의 의미를 재해석해 보는 것은 의미 있는 작업이다.


 B형 1
※ [1～2]다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.(각 3점)
1. 남자 :여보,이 그림 위치가 어때요?여기에 걸면 돼요?
여자 :아니요.조금만 내려 주세요.좀 높은 것 같아요.
남자 :그럼,여기쯤?
① ②
③ ④
듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 33 회
2
2. 남자 :다 됐습니다.어떠세요?거울 한번 보세요.
여자 :길이도 괜찮고 파마도 잘된 것 같아요.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [3～6]다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 :금요일부터 연휴인데 같이 여행 갈까?
여자 :좋아.가까운 곳으로 가면 좋겠다.
남자 :____________________________________________
① 금요일에는 가기 힘들까?
② 연휴에는 집에서 쉬고 싶어.
③ 근처에 있는 바다로 가면 어때?
④ 친구들하고 같이 여행 다녀왔어.
4. (3점)
여자 :어?내 우산이 어디 갔지?
남자 :아까 커피숍에서 봤는데…….
여자 :____________________________________________
① 우산 가지고 가세요.
② 제 우산 빌려 드릴게요.
③ 저도 커피숍에 갈 거예요.
④ 커피숍에 두고 온 것 같아요.
제 33 회
4
5. (3점)
남자 :(전화벨 소리)여보세요.수미 씨?전 벌써 도착했는데요.어디세요?
여자 :죄송해요.아직 지하철 안인데 10분 내로 갈게요.
남자 :____________________________________________
① 지하철이 좀 늦게 왔어요.
② 기다리게 해서 정말 미안해요.
③ 미안하지만 좀 늦을 것 같아요.
④ 기다리고 있을 테니까 천천히 오세요.
6. (4점)
여자 :김 대리,부탁한 회의 자료는 잘 되고 있어요?
남자 :거의 끝나 가는데요.지금 드려야 하나요?
여자 :____________________________________________
① 금방 끝낼 수 있을 거예요.
② 아직 시작도 못 하셨겠네요.
③ 회의 전까지만 주시면 돼요.
④ 부탁하신 일은 벌써 끝냈어요.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
※ [7～10]다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.(각 3점)
7. 남자 :혹시 우편번호가 달라진다는 소식 들으셨어요?
여자 :그래요?어떻게요?
남자 :지금 쓰고 있는 여섯 자리 번호는 없어지고 다섯 자리 번호가 사용
된대요.
① 새 우편번호의 장점 ② 여러 종류의 우편번호
③ 새로 바뀌는 우편번호 ④ 우편번호를 쓰는 방법
8. 남자 :지금까지 가격 때문에 뮤지컬을 쉽게 볼 수 없었는데요.뮤지컬을
좋아하시는 분들에게 좋은 소식이 있습니다.여러 편을 한 번에 예매
하면 할인을 받을 수 있는 패키지 티켓이 등장하였습니다.보고 싶은
뮤지컬 두 편을 골라 한꺼번에 예약하시면 됩니다.
① 뮤지컬의 예약 과정 ② 뮤지컬을 싸게 보는 방법
③ 뮤지컬을 고르는 기준 ④ 새로 나온 뮤지컬의 소개
9. 여자 :앵무새는 다른 새들과 다르게 사람의 말이나 자주 들리는 소리를
쉽게 따라합니다.다른 새들은 입을 아래로만 움직이지만 앵무새는
위아래로 움직일 수 있기 때문이죠.그리고 다른 새들과는 다르게
사람과 비슷한 목 구조를 가지고 있기도 하고요.
① 앵무새 입의 특별한 모양
② 앵무새와 다른 새의 관계
③ 앵무새가 말을 따라할 수 있는 이유
④ 앵무새 소리와 다른 새 소리의 차이
제 33 회
6
10. 남자 :방금 들어온 소식입니다.남산길에 승용차 한 대가 고장으로 서
있습니다.비까지 내리고 있어서 처리 작업이 늦어지고 있습니다.
현재 그 주변 도로가 매우 복잡해서 퇴근길 정체가 계속되고 있는
데요.평소 남산길을 이용하시는 운전자들께서는 다른 길로 돌아가
시는 게 좋겠습니다.
① 교통 정보 안내 ② 사고 예방 안내
③ 차량 수리 안내 ④ 고장 신고 안내
※ [11～13]다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.(각 4점)
11. 여자 :와,저기 사람 좀 봐.야외 음악회라 사람이 별로 없을 줄 알았는데
앉을 데가 없네.
남자 :이걸 꼭 봐야 하나?날씨도 춥고 사람도 많은데 그냥 가자.
여자 :싫어.오늘 출연하는 가수들이 얼마나 유명한데.게다가 난 야외
음악회는 처음이란 말이야.
① 야외 음악회라서 빈자리가 많다.
② 남자는 음악회를 꼭 보려고 한다.
③ 여자는 전에도 야외 음악회를 봤다.
④ 이 음악회에는 인기 가수들이 나온다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
12. 여자 :(딩동댕)승객 여러분께 잠시 안내 말씀 드립니다.오후 5시에 부산
에서 서울로 가는 HA001편이 서울 공항의 날씨 때문에 출발이 늦어질
예정입니다.서울 공항의 날씨가 좋아지면 바로 출발할 예정이오니
승객 여러분들께서는 탑승구 근처에서 기다려 주시기 바랍니다.탑승
시간은 다시 방송으로 안내해 드리겠습니다.감사합니다.(딩동댕)
① 부산 공항의 날씨가 좋지 않다.
② 이 비행기는 서울로 갈 예정이다.
③ 방송이 끝나면 바로 탑승이 시작된다.
④ 승객들은 비행기 안에서 기다려야 한다.
13. 남자 :제주민속촌에서는 겨울 방학 동안 겨울철 전통 음식을 만들어서
먹어 보는 행사를 합니다.특히 전통 음식의 재료는 민속촌 안에서
제주 도민들이 직접 기른 농산물이 사용되는데요.제주도의 전통
음식을 옛날 방식 그대로 만들어 보기 때문에 의미 있는 행사가 될
것입니다.
① 이 행사에서는 전통 음식의 재료를 소개한다.
② 이 행사에서는 전통 음식을 직접 만들 수 있다.
③ 민속촌에서는 농산물을 키워 보는 체험을 한다.
④ 민속촌에서는 사계절 전통 음식을 먹을 수 있다.
제 33 회
8
※ [14～17]다음 대화를 듣고 여자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14.(4점)
남자 :넌 왜 항상 연필만 쓰니?난 연필이 잘 부러지고 자주 깎아야 해서
불편하던데…….
여자 :그래도 난 연필이 더 좋아.볼펜은 지울 수 없지만 연필은 썼다가도
지울 수 있잖아.그리고 글씨를 쓸 때 부드러운 느낌도 좋아.
① 연필은 자주 깎으면 부러진다.
② 볼펜은 지워지지 않아서 편하다.
③ 볼펜보다 연필을 쓰는 것이 좋다.
④ 연필보다 볼펜이 부드럽게 써진다.
15.(4점)
남자 :요즘은 인기 있는 영화를 많은 영화관에서 상영하니까 좋은 것 같아요.
어디서든 쉽게 볼 수 있잖아요.
여자 :그렇긴 한데 사람들이 다양한 영화를 볼 기회는 많이 줄어들었어요.
극장들이 같은 영화만 상영하면 인기는 없지만 작품성이 있는 영화는
보기 어렵죠.
① 극장에서는 여러 영화를 상영해야 한다.
② 작품성이 있는 영화를 많이 봐야 한다.
③ 요즘은 작품성이 있는 영화가 줄어들었다.
④ 인기 있는 영화를 쉽게 볼 수 있어서 좋다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
16.(3점)
남자 :요즘 길거리에 쓰레기통이 잘 안 보여.빈 병 하나를 버리려고 해도
어디에 버려야 할지 모르겠어.쓰레기통이 없어서 아무데나 버리게
되니까 거리가 더 더러워지는 것 같아.
여자 :그래?내 생각은 조금 달라.난 쓰레기통이 없으니까 거리가 더
깨끗해진 것 같아.쓰레기통이 있으면 아무거나 막 버리는 사람들
때문에 쓰레기통 주변이 더 지저분해 보이거든.
① 거리에는 쓰레기통이 많이 필요하다.
② 쓰레기통에 음료수를 버리면 안 된다.
③ 길에 쓰레기를 버리는 사람들이 많다.
④ 쓰레기통이 없으면 거리가 더 깨끗하다.
17.(4점)
남자 :여러 사람들 앞에서 긴장하지 않고 자신 있게 발표하는 일은 쉬운
일이 아닌데요.교수님,발표 불안증을 극복할 수 있는 좋은 방법은
없을까요?
여자 :보통 발표 직전에 가장 긴장이 되는데요.이때 ‘난 잘 할 수 있다.’는
생각으로 여유 있게 행동하는 것이 중요합니다.발표 전에 두세 번
깊게 숨을 쉬면 긴장감이 줄어듭니다.그리고 말을 시작하기 전에 한두
걸음을 옮기면서 약간의 몸동작을 하는 것도 도움이 됩니다.
① 발표 전에 여유를 가져야 긴장이 풀린다.
② 청중에게 긴장하는 모습을 보이면 안 된다.
③ 발표하는 동안에는 몸을 움직이는 것이 좋다.
④ 긴장을 풀려면 자신감을 가지고 발표해야 한다.
제 33 회
10
※ [18～20]다음 대화를 듣고 남자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18.(3점)
여자 :손님,수선 맡기신 옷 여기 있습니다.한번 입어 보세요.
남자 :(잠시 후)그런데 아직도 좀 긴 것 같은데요.
여자 :그래요?겨울옷이라 소매가 너무 짧으면 보기에 안 좋을 것 같아서요.
원하시면 조금 더 줄여 드릴게요.놓고 가실래요?
남자 :네.저는 옷을 딱 맞게 입는 편이거든요.(잠시 후)참,돈은 나중에
찾아갈 때 드려도 되죠?
여자 :그러세요.다 되면 연락 드릴게요.
① 수선비를 낸다. ② 옷을 입어 본다.
③ 옷을 찾아 간다. ④ 수선을 다시 맡긴다.
19.(3점)
남자 :내일 체육대회 준비는 어떻게 되고 있어?내가 뭐 할 일 없어?
여자 :이것저것 정리하고는 있는데 생각보다 일이 많네.체육관에 가서 운동
기구도 가져와야 하고 상품도 사야 하고…….
남자 :운동 기구는 내가 가져올게.근데 점심 식당은 예약됐어?
여자 :그건 다 됐어.그럼 운동 기구 좀 부탁해.난 바로 상품 사러 간다.
남자 :알겠어.
① 상품을 산다. ② 체육관에 간다.
③ 식당에 연락한다. ④ 할 일을 정리한다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
20.(4점)
남자 :오늘 신제품 보고회에 못 갈 것 같아요.갑자기 출장 가게 됐거든요.
여자 :그래요?왜 무슨 일이 있어요?
남자 :좀 전에 지방 공장에 전화했는데 급한 일로 좀 보자고 해서요.
여자 :빨리 출장 준비부터 해야겠네요.그럼 신제품 보고회는 어떻게 해요?
남자 :그래서 그러는데 나대신 보고회 좀 참석해 줄 수 있어요?
여자 :네,그럴게요.
남자 :보고회 일정표는 가지고 있지요?저 먼저 나갈게요.부탁해요.
① 보고회에 참석한다.
② 출장 갈 준비를 한다.
③ 보고회 일정표를 준다.
④ 지방 공장에 연락한다.
제 33 회
12
※ [21～22]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :리듬 체조가 메달을 딴 건 처음입니다.우승을 미리 예상하셨습니까?
남자 :선수들의 컨디션이 좋아서 조금 기대는 했지만 우승까지는 생각도
못 했습니다.열심히 해 준 우리 선수들에게 고마울 뿐입니다.
여자 :특별한 훈련을 시키셨다고 들었습니다.선수들에게 매일 1시간씩
음악을 들려주셨다는데 그 이유가 무엇입니까?
남자 :리듬 체조는 표현력이 중요합니다.그래서 음악을 듣고 그 느낌을
표현하는 연습을 한 것이지요.훈련에 도움이 많이 된 것 같습니다.
21.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 오늘 몸이 좋지 않았다.
② 여자는 하루에 한 시간씩 음악을 듣는다.
③ 리듬 체조는 음악 선택이 가장 중요하다.
④ 리듬 체조가 이번 대회에서 우승을 했다.
22.남자는 누구인지 고르십시오.
① 기자 ② 음악가
③ 체조 선수 ④ 체조 감독
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [23～24]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :서울시가 다음 달부터 밤늦게 택시를 이용하는 승객들에게 새로운
서비스를 시작한다고 합니다.관계자의 말을 들어 보겠습니다.
남자 :늦은 시간 택시 타는 것을 걱정하시는 분들은 이 서비스를 한번
이용해 보십시오.걱정을 조금 덜 수 있으실 겁니다.이용 방법은
그리 어렵지 않습니다.휴대 전화에 서비스를 등록하시기만 하면
됩니다.이때 연락 받을 가족이나 친구의 전화번호를 입력하시면
되고요.그러면 여러분이 타고 있는 택시 번호와 기사의 이름이
문자로 전송되어서 위험한 일을 예방할 수 있게 되는 것입니다.
23.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 다른 서비스와 비교하고 있다.
② 새로운 서비스를 소개하고 있다.
③ 새 서비스에 대해 질문하고 있다.
④ 서비스를 이용한 느낌을 말하고 있다.
24.이 서비스를 실시하는 이유를 고르십시오.
① 교통사고를 미리 방지하기 위해
② 불필요한 이동 거리를 줄이기 위해
③ 택시 이용객의 안전을 지키기 위해
④ 휴대 전화를 다양하게 활용하기 위해
제 33 회
14
※ [25～26]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 :일을 할 때 상대를 믿어 주는 것은 중요합니다.얼마 전 직장인 100
명을 대상으로 상사의 말 중에서 ‘일을 할 때 가장 도움이 되는 말’이
무엇인지 물어봤는데요,1위가 ‘수고했어.역시 자네야.’였고,2위가
‘자네가 했으니까 틀림없겠지.’로 나타났습니다.모두 믿음과 관련된
것이었는데요,누군가 나를 믿어 주면 ‘내가 중요한 사람이구나.’하고
느끼게 되어 자신감을 가지게 된다고 합니다.그래서 일에 적극적으로
참여하게 되고요.결국 이런 태도가 업무에 긍정적인 영향을 주게
되는 것이지요.
25.여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.(4점)
① 믿음은 일의 효과를 높여 준다.
② 업무에 적극적인 자세로 임해야 한다.
③ 대인 관계가 좋은 사람이 업무 능력도 좋다.
④ 상사는 자신감을 가진 직원에게 믿음이 간다.
26.여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 관련 서적 ② 설문 조사 자료
③ 전문가의 의견 ④ 주변 사람의 조언
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [27～28]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :요즘은 광고를 보고 있으면 상품보다 모델에게 더 눈이 갑니다.
그래서 광고가 끝나면 상품이 아닌 모델이 기억에 남지요.이것은
상품을 소개하고자 하는 광고의 원래 목적과는 맞지 않는다고 생각
합니다.그저 관심과 흥미를 끌 뿐이지요.
남자 :광고는 상품을 많이 팔기 위해서 하는 것입니다.말씀대로 그 관심이
모델에서 끝난다면 문제가 되겠지요.하지만 그 관심이 자연스럽게
상품에 대한 관심으로 이어진다면 그것 또한 광고의 효과일 것입니다.
유명 연예인을 광고 모델로 내세워 그들의 팬들을 소비자로 끌어온
것이 대표적인 예라 할 수 있습니다.
27.여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 광고에서는 모델이 중요하다.
② 광고는 재미있게 만들어야 한다.
③ 광고 모델은 유명한 사람일수록 좋다.
④ 광고는 상품에 대해 잘 소개해야 한다.
28.남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자의 의견에 반대하고 있다.
② 여자의 주장을 인정하고 있다.
③ 여자의 주장을 무시하고 있다.
④ 여자의 의견에 보충 설명을 하고 있다.
제 33 회
16
※ [29～30]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 :요즘 식당에서 음식 값을 두 번 계산하시는 분들이 있다고 합니다.
이 소식 김철수 기자가 전해 드립니다.
남자 :비빔밥 한 그릇을 먹고 두 그릇 값을 계산하시는 분들이 계십니다.
다른 사람의 밥값을 미리 계산해 주는 것입니다.미리 계산된 밥은
누구든지 식당에 오면 무료로 먹을 수 있습니다.그리고 근처 장애인
시설에도 전달된다고 합니다.식당이 밥값을 낸 사람과 먹는 사람
사이에서 다리 역할을 해 주고 있는 것이지요.목적도 좋고 방법도
쉬워 참여하는 시민들이 많이 늘어나고 있다고 합니다.
29.이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 식당가,만남의 장으로 활용돼
② 음식 값으로 이웃 도울 수 있어
③ 장애인 시설,도움의 손길 기다려
④ 한 그릇 값으로 두 사람 먹을 수 있어
30.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.(3점)
① 이 식당은 식사 전에 계산을 미리 해야 한다.
② 이 식당에서는 새로운 사람을 만날 기회가 많다.
③ 밥값을 두 번 내는 사람들이 점차 증가하고 있다.
④ 식당은 손님을 대상으로 다양한 이벤트를 진행 중이다.


 B형 9
※ [31～34]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 3점)
31.
① 가방 ② 신발 ③ 우산 ④ 침대
32.
① 라디오 ② 에어컨 ③ 전화기 ④ 청소기
33.
① 대회 안내 ② 장소 안내 ③ 잔치 소개 ④ 농구팀 소개
읽기 (31번 ～ 60번)
제 34 회
10
34.
① 포장 방법 ② 교환 방법 ③ 주의 사항 ④ 문의 사항
※ [35～38]다음을 보고 내용이 같은 것을 고르십시오.
35.(3점)
① 대학생부터 지원할 수 있다.
② 지원서는 우편으로 접수할 수 있다.
③ 영업부에서 일할 사원을 구하고 있다.
④ 서류를 내면 모두 면접을 볼 수 있다.

 B형 11
36.(3점)
① 두 해 모두 버스를 가장 많이 이용했다.
② 삼 년 사이에 자전거를 타는 사람이 늘었다.
③ 2010년에는 걸어서 가는 사람이 가장 적었다.
④ 승용차와 지하철은 이용하는 사람이 많아졌다.
37.(4점)
인주시가 올해로 3년째 100명의 학생들에게 장학금을 지원하고 있다.
대상은 인주시에 살고 있는 대학교 3,4학년 학생이다.학기마다 장학생을
새로 선발하므로 장학금을 원하는 학생은 매 학기 신청서와 성적표를 내야
한다.신청 기준은 평균 B학점 이상이며 최종 선발은 성적순으로 한다.
① 일 년에 한 번 장학생을 선발한다.
② 장학금을 신청할 때 성적표가 필요하다.
③ 장학금 대상은 새로 입학한 신입생이다.
④ B학점 이상이면 모두 장학금을 받는다.
제 34 회
12
38.(4점)
지금까지 집에서 텔레비전이나 세탁기를 버리려면 돈을 주고 스티커를
사서 물건에 붙여야 했다.그러나 오는 5월부터는 가전제품을 무료로 버릴
수 있게 되었다.환경부 홈페이지를 통해 신청을 하면 직원이 직접 집으로
방문해서 버릴 물건을 무료로 가져가 준다.
① 신청을 하면 직원이 집으로 온다.
② 이 서비스는 지금 시행되고 있다.
③ 환경부에 직접 방문해서 신청해야 한다.
④ 5월부터 가전제품을 버릴 때 스티커를 사야 한다.
※ [39～42]다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오.(각 4점)
39. 공연장에서 지켜야 할 예의 중 하나가 휴대 전화를 열어 보지 않는 것이다.
공연 중에 휴대 전화를 확인하면 어두운 공연장에서 휴대 전화의 불빛이
또 하나의 조명이 된다.그러면 관객들은 배우가 아닌 그 불빛을 쳐다보게
되어 공연에 집중할 수 없다.
① 공연장의 조명은 어두워야 한다.
② 관객이 참여하는 공연이 많아져야 한다.
③ 공연을 관람할 때는 배우에게 집중해야 한다.
④ 휴대 전화 불빛은 공연을 볼 때 문제가 된다.

 B형 13
40. 위급한 상황에서 도움을 요청할 때 여러 사람을 보면서 그냥 도와 달라
고만 하면 안 된다.그러면 다들 ‘내가 아닌 다른 사람이 도와주겠지.’하고
직접 나서지 않기 때문이다.그래서 도움을 요청할 때는 “거기 흰 모자 쓰신
분,119에 전화해 주세요.”와 같이 하는 것이 효과적이다.
① 사고가 나면 먼저 119에 신고해야 한다.
② 사고가 났을 때 여러 사람이 함께 도와야 한다.
③ 도움이 필요한 사람을 만나면 적극적으로 도와야 한다.
④ 도움을 청할 때에는 도와줄 사람을 정확히 가리켜야 한다.
41. 인간의 능력에는 한계가 있기 때문에 이 세상 모든 정보를 다 받아들일
수 없다.그래서 인간은 정보가 많을 때 자신과 관련된 정보에 집중하게
된다.주차된 많은 차들 중에서 내 차만 눈에 보이고,시끄러운 곳에서도
나와 관련된 이야기만 잘 들리는 것은 다 이 때문이다.
① 정보는 여러 가치를 가지고 있다.
② 복잡한 세상에서는 정보가 힘이다.
③ 인간은 정보를 골라서 받아들인다.
④ 필요한 정보는 잘 잊어버리지 않는다.
42. 사회생활을 할 때 다른 사람의 감정을 함께 이해하는 것은 중요하다.
그러나 감정이 메말라 타인의 감정을 공감하지 못하는 사람들이 있다.이런
사람들은 처음 소설을 읽으면 주인공이 왜 우는지,왜 기뻐하는지 모른다.
하지만 한 권 두 권 소설을 읽다 보면 소설 속 주인공의 다양한 감정을
경험하게 되고 조금씩 주인공의 감정을 자신의 감정으로 느끼게 된다.
① 주인공이 느끼는 감정을 이해하기 어렵다.
② 소설을 읽으면 공감 능력을 높일 수 있다.
③ 감정이 복잡할 때는 소설을 읽는 것이 좋다.
④ 소설을 많이 읽으면 다양한 경험을 하게 된다.
제 34 회
14
※ [43～45]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 3점)
43. (가)이런 아이들을 위해 ‘인삼 과일 주스’가 나왔다.
(나)주스에 사과와 오렌지를 넣어 단맛을 냈기 때문이다.
(다)인삼을 안 먹던 아이들도 이 주스는 맛있게 마실 수 있다.
(라)인삼은 몸에 좋지만 쓴맛 때문에 잘 안 먹는 아이들이 많다.
① (다)－(가)－(나)－(라) ② (다)－(나)－(라)－(가)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(나)－(다)－(가)
44. (가)그래서 형제는 그 로봇을 강에 던져 버렸다.
(나)어느 날 사이좋은 형제가 함께 놀다가 멋진 로봇을 하나 주웠다.
(다)그러다 문득 로봇 때문에 좋았던 사이가 나빠질 것 같다는 생각이 들었다.
(라)처음에는 그 로봇을 가지고 함께 놀던 형제가 점점 자기 혼자 로봇을
갖고 놀겠다며 싸우기 시작했다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(다)－(가)
45. (가)‘짝짝이 양말’은 오른쪽과 왼쪽의 그림이 다르다.
(나)그런 사람들 사이에서 요즘 ‘짝짝이 양말’이 인기이다.
(다)자신의 개성을 표현하기 위한 특별한 물건을 찾는 사람들이 있다.
(라)그래서 자신만의 개성을 표현하고 싶은 사람들에게 인기가 많은 것이다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(다)－(나)
③ (다)－(가)－(라)－(나) ④ (다)－(나)－(가)－(라)

 B형 15
※ [46～48]다음을 읽고 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
46.(4점)
우표가 없던 시절에도 집배원이 편지를 배달했다.그때는 편지를 받는
사람이 요금을 냈는데 가끔 배달된 편지를 받지 않고 돌려보내겠다는
사람이 있었다.그러면 집배원은 ( )돌아와야 했다.이런
문제를 해결하기 위해 편지를 보낼 때 미리 요금을 내는 우표가 만들어졌다.
① 답장을 받고 ② 이야기를 듣고
③ 돈을 받지 못하고 ④ 편지를 읽어 주고
47.(3점)
은메달은 동메달보다 큰 상이지만 보통 은메달 수상자는 메달을 딴 기쁨
보다 금메달을 따지 못한 아쉬움이 크다.반면 동메달 수상자는 은메달을
못 따서 아쉬워하기보다 동메달이라도 받을 수 있어서 다행이라고 느낀다.
결국 행복은 ( )따라 달라진다.
① 가진 것이 얼마나 있느냐에 ② 언제 성공을 이루었느냐에
③ 비교 대상을 어디에 두느냐에 ④ 지금까지 어떻게 살았느냐에
48.(3점)
수분은 균형을 맞추기 위해 수분량이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 이동하려는
성질이 있다.이것을 이용해서 딱딱해진 식빵을 부드럽게 만들 수 있다.딱딱
하게 굳은 식빵을 새 식빵 사이에 넣고 봉지를 묶어 두면 굳었던 식빵이
부드러워진다.이것은 새 식빵의 수분이 ( )때문이다.
① 공기를 만나 커졌기 ② 시간이 지나 많아졌기
③ 봉지 밖으로 날아갔기 ④ 굳은 식빵으로 옮겨갔기
제 34 회
16
※ [49～50]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
한 어부가 2년 전 바다에 떨어뜨린 시계를 다시 찾아 화제다.2012년 4월
김 모 씨(62)는 아내가 선물해 준 소중한 시계를 실수로 바다에 빠뜨렸다.
그런데 2년 후인 지난 9일 문어를 잡던 김 씨가 배 위에서 문어 다리에
감긴 자신의 시계를 발견했다.오랫동안 바다 속에 있어서 고장 나고 색이
많이 변했지만 김 씨는 시계 줄에 새겨진 이름을 보고 자신의 시계라는
것을 알 수 있었다.김 씨는 근처에서 문어 잡는 어부가 수백 명인데 어떻게
자기 시계를 감은 문어가 잡혔는지 신기하다고 말했다.
49.이 글의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 잃어버린 시계,문어와 함께 올라와
② 고기 잡던 어부,초대형 문어 발견해
③ 바다에서 건진 시계,고장 없어 놀라워
④ 잡았다 풀어 준 문어,다시 잡혀 신기해
50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 시계에 있던 이름이 지워졌다.
② 김 씨는 실수로 바다에 빠졌다.
③ 김 씨는 선물을 바다에 버렸다.
④ 아내가 김 씨에게 시계를 주었다.

 B형 17
※ [51～52]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
화장실 휴지에는 가는 선이 있다.이 선 덕분에 우리는 큰 힘을 들이지
않아도 휴지를 쉽게 끊을 수 있다.그리고 컵라면의 용기 안에도 선이 표시
되어 있는데 이것은 ( )가장 적당한 물의 양을 나타내
주는 것이다.또 의자 다리에 붙어 있는 바퀴는 무거운 의자도 쉽게 움직일
수 있게 한다.이런 제품들은 사람들이 그 물건을 사용할 때 어떻게 행동
하는지 관찰하고 나서 발견한 작은 아이디어를 제품에 더해 놓은 것이다.
생활 용품들에는 이처럼 사용하는 사람을 위한 배려가 숨어 있다.
51.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(4점)
① 생활 용품들은 다양한 기능을 가지고 있다.
② 사람들마다 물건을 사용하는 방법이 다르다.
③ 작은 아이디어가 제품 사용을 편리하게 해 준다.
④ 선이 그어져 있는 물건을 사용하는 것이 편리하다.
52.( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 라면을 싸게 사기에
② 맛있는 라면을 먹기에
③ 맛있는 라면을 고르기에
④ 라면을 여러 가지로 요리하기에
제 34 회
18
※ [53～54]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
재호는 나뭇가지를 주워서 땅바닥에 그림을 그렸다.맨 먼저 그린 것은
큰 원이었다.그리고 그 안에 커다란 눈과 작지만 예쁜 코,꼭 다문 입도
그렸다.“야아,우리 누나다!”누나를 꼭 닮은 얼굴이었지만 어딘가 좀 화가
나 보였다.“에잇!”재호는 누나의 입을 발로 쓰윽쓰윽 지우고 다시 활짝
웃고 있는 입을 그려 넣었다.아까 그림보다 이번 그림을 더 잘 그렸다고
생각했다.그리고 한참 동안 그림을 내려다보았다.“재호야,누나 다음 달에
갈게.”누나의 고운 목소리가 귓가에 들리는 것 같았다.
53.밑줄 친 부분에 나타난 재호의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 놀랍다 ② 부럽다
③ 그립다 ④ 반갑다
54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 재호는 누나의 입을 다시 그렸다.
② 재호의 누나는 눈과 코가 작은 편이다.
③ 재호는 땅바닥에 누나의 이름을 써 보았다.
④ 재호는 처음에 그린 그림이 더 마음에 들었다.

 B형 19
※ [55～56]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
보통 가게에서는 마네킹에 옷을 입혀서 제품을 보여준다.그동안은 옷을
입는 사람이 누구인지,용도가 어떠한지를 고려하지 않고 마네킹을 예쁘게만
만들었다.그러다 보니 실제로 ( )마네킹이 옷을 입었을
때와 크게 차이가 나는 경우가 있었다.그러나 요즘은 이런 문제를 해결하기
위한 노력이 이루어지고 있다.마네킹을 만들 때 소비자들의 다양한 행동과
체형을 고려한다.그래서 소비자들은 마네킹이 입은 옷을 보고 자신이 입은
모습을 쉽게 떠올릴 수 있게 되었다.
55.글쓴이가 이 글을 쓰게 된 목적이 무엇인지 고르십시오.(4점)
① 마네킹의 변화에 대해 설명하려고
② 마네킹과 사람의 모습을 비교하려고
③ 마네킹을 만드는 방법을 가르쳐 주려고
④ 마네킹이 판매에 주는 효과를 주장하려고
56.( )에 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 거울에 옷을 비춰 본 느낌이
② 옷을 만져 봤을 때의 느낌이
③ 옷을 만들고 난 후의 느낌이
④ 사람이 옷을 입었을 때의 느낌이
제 34 회
20
※ [57～58]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.
사람들은 다양한 감정을 느낀다.그러나 감정이 정신에만 영향을 주는
것은 아니다.화가 나거나 두려움을 느낄 때는 가슴 윗부분에 강한 열이
올라온다.그래서 가슴이 답답해진다.반면에 슬프거나 우울할 때는 팔과
다리의 체온이 떨어져 차가워진다.그리고 행복할 때는 머리부터 발끝까지
온몸에 열이 골고루 퍼져 따뜻함을 느끼게 된다.몸이 너무 뜨거워지거나
차가워지는 것은 건강에 좋지 않다.몸의 건강을 위해서는 즐거운 감정을
느끼면서 늘 따뜻한 체온을 유지하는 것이 좋다.
57.이 글의 중심 생각을 고르십시오.(3점)
① 즐거운 감정을 유지하는 것은 쉽지 않다.
② 몸이 안 좋을 때는 감정의 변화가 심해진다.
③ 사람들은 온도에 따라 느끼는 감정이 달라진다.
④ 감정은 정신뿐만 아니라 신체에도 영향을 준다.
58.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.(4점)
① 행복할 때는 우리 몸이 따뜻해진다.
② 슬프면 몸에 열이 골고루 퍼지게 된다.
③ 몸의 온도가 내려가면 가슴이 답답해진다.
④ 사람들은 화가 났을 때 다리에 열이 난다.

 B형 21
※ [59～60]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
정부가 이러한 문제를 해결하기 위해 국가 소유의 땅에 ‘행복주택’을 짓는
다고 한다.그동안 비싼 집값 때문에 내 집 마련을 하지 못하던 국민들에게
싼 가격에 주택을 제공한다는 것이다.그러나 정책 실행에 앞서 반드시 고려
해야 할 사항이 있다.그동안 정부가 지원한 주택들은 도시에서 멀리 떨어져
있어서 국민들의 호응을 얻지 못했다.교통이 불편해서 도시에 직장이 있는
사람들이 출퇴근하기 힘들었기 때문이다.그리고 도시에 있는 공연장,백화점
같은 편의 시설도 이용할 수 없었다.따라서 국민들의 요구를 만족시키고
생활의 편의를 돕기 위해서는 교통이 편리한 지역에 집을 지어야 한다.
59.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 집과 가까운 곳에 편의 시설을 지어야 한다.
② 국민의 편의를 고려하여 집을 지어야 한다.
③ 더 많은 집을 지어서 국민들에게 제공해야 한다.
④ 교통이 불편한 지역에 대중교통 시설을 늘려야 한다.
60.이 글 앞에 있었을 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 도시에 사는 인구가 계속 늘어나는 문제
② 국가가 너무 많은 땅을 가지고 있는 문제
③ 집값이 올라서 집을 구하기 어려워지는 문제
④ 대중교통을 이용하는 사람들이 줄어드는 문제


제34
The 34th Test of Proficiency in Korean
(TOPIK)
중급(Intermediate) B








1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름은 수험표와 같도록 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandapplicationnumberontheanswersheetsameasonyour
testvoucher.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
 B형 1
※ [1～5]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
1. 출근 시간에는 ( )길이 많이 막힌다.(3점)
① 아까 ② 미리 ③ 겨우 ④ 보통
2. 이 공원에서는 자전거를 ( )탈 수 있다.(3점)
① 빌려서 ② 시켜서 ③ 끊어서 ④ 지나서
3. 이번 ( )에 친구들하고 제주도에 갈 생각이다.(3점)
① 생활 ② 경험 ③ 휴가 ④ 계획
4. 통장을 만들러 은행에 갈 때 신분증을 ( )한다.(3점)
① 건너가야 ② 가져가야 ③ 발표해야 ④ 주문해야
5. 수박을 먹기 좋게 ( )크기로 잘랐다.(4점)
① 당연한 ② 튼튼한 ③ 딱딱한 ④ 적당한
※ [6～9]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
6. 그 선생님은 즐거운 마음으로 학생들을 가르쳤다.(3점)
① 낮은 ② 좁은 ③ 행복한 ④ 불편한
7. 청소기가 계속 고장이 나서 수리를 맡겼다.(3점)
① 자꾸 ② 무척 ③ 얼른 ④ 직접

제 34 회
2
8. 나는 긴장을 하면 다리를 떠는 습관이 있다.(4점)
① 활동 ② 버릇 ③ 방법 ④ 노력
9. 영수 씨는 병이 나을 수 있다는 희망을 버리지 않았다.(4점)
① 포기하지 ② 바라보지 ③ 돌아보지 ④ 결정하지
※ [10～11]다음 ( )에 공통적으로 들어갈 동사를 고르십시오.
10.(4점)
뚜껑을 ( )음료수를 마셨다.
경찰에게 잡힌 도둑이 입을 ( ).
내가 사과를 하니까 친구가 마음을 ( ).
① 풀다 ② 놓다 ③ 닦다 ④ 열다
11.(3점)
대학을 졸업한 후에 다행히 좋은 직장을 ( ).
선배에게 도움을 ( )위해 고민을 이야기했다.
소방관이 건물 안으로 들어가서 다친 사람들을 ( ).
① 얻다 ② 찾다 ③ 구하다 ④ 옮기다
※ [12～13]다음 밑줄 친 부분과 의미가 반대인 것을 고르십시오.
12.남학생과 여학생을 섞어서 팀을 만들었다.(3점)
① 나누어서 ② 흔들어서 ③ 움직여서 ④ 따라가서
13.젊은 배우가 노인 연기를 자연스럽게 잘했다.(4점)
① 안전하게 ② 어색하게 ③ 솔직하게 ④ 충분하게

 B형 3
※ [14～18]다음 ( )에 알맞은 것을 고르십시오.
14.(3점)
가 :목이 마른데 시원한 음료수 좀 주세요.
나 :지금 우유( )없는데 드릴까요?
① 라도 ② 까지 ③ 밖에 ④ 나마
15.(4점)
가 :내일 특별한 약속 있어요?
나 :저는 등산을 ( ).
① 가면 돼요 ② 갈까 해요
③ 가 버렸어요 ④ 가고 말았어요
16.(3점)
가 :사무실에 퇴근 안 한 직원들이 있으면 같이 저녁 먹을까요?
나 :아마 지금은 사무실에 아무도 ( ).
① 없을걸요 ② 없더군요
③ 없는데요 ④ 없기는요
17.(3점)
가 :부장님,출장 잘 다녀오세요.
나 :고마워요.혹시 무슨 일이 ( )연락하세요.
① 생기기에 ② 생기던데
③ 생기거든 ④ 생기듯이
18.(3점)
가 :영수 씨한테 이야기해 봤어요?
나 :안 그래도 지금 ( ).
① 이야기할 만했어요 ② 이야기하는 편이었어요
③ 이야기한 셈쳤어요 ④ 이야기하려던 참이었어요
제 34 회
4
※ [19～23]다음 밑줄 친 부분이 틀린 것을 고르십시오.
19.(4점)
① 버스를 탈수록 삼십 분을 기다려야 한다.
② 어제 너무 피곤해서 눕자마자 잠이 들었다.
③ 내일 날씨가 좋아야지 출발할 수 있을 것이다.
④ 형이 도와주지 않았다면 그 일을 못 했을 것이다.
20.(4점)
① 축구장에 많은 사람들이 경기를 보러 왔다.
② 라디오에서 들은 노래가 좋아서 CD를 샀다.
③ 아이들이 와서 깨끗하던 집안이 더러워졌다.
④ 오래 전에 헤어지던 여자 친구를 길에서 만났다.
21.(3점)
① 회사에서 다음 달에 사원 연수를 간대요.
② 의사 선생님이 오늘은 몸이 좀 어떠냬요.
③ 다음 주 금요일이 기숙사 신청 마감이래요.
④ 삼촌이 나한테 할아버지 댁에 혼자 오재요.
22.(4점)
① 우체국에 가는 길에 편의점에 들를 것이다.
② 학교 근처 식당은 값이 싼 대신에 양이 적다.
③ 선배가 길을 알려준 탓에 거기에 빨리 도착했다.
④ 배탈이 나는 바람에 하루 종일 아무것도 못 먹었다.

 B형 5
23.(3점)
① 벌써 12월이니 올해도 다 간 셈이다.
② 그 사람이 그만한 일로 화낼 리가 없다.
③ 커피를 쏟은 모양이었는데 다행히 안 쏟았다.
④ 나는 박물관에 사람이 이렇게 많을 줄 몰랐다.
※ [24～26]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.
24.(4점)
가 :기분이 좋아 보여요.
나 :네.지난달에 면접 본 회사에 합격했거든요.
① 좋고말고요 ② 좋은가 봐요
③ 좋은지 알아요 ④ 좋아야만 해요
25.(3점)
가 :소포를 급하게 보내느라고 주소를 잘못 썼어요.
나 :서두르다 보면 실수하기 마련이지요.
① 실수할 듯하지요 ② 실수하는 법이지요
③ 실수할 뿐이지요 ④ 실수하는 척하지요
26.(3점)
가 :어제 모임에 갔어요?
나 :네.영수 씨도 왔으면 재미있었을 텐데.
① 재미있더라고 ② 재미있었다니
③ 재미있다고요 ④ 재미있었을걸
제 34 회
6
※ [27～28]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
가 :다음 달부터 우리 집 공사를 하는데 짐을 둘 데가 없어서 걱정이에요.
나 :그래요?그런 경우에 물건을 ( ㉠ )주는 회사가 있어요.
가 :얼마 동안 맡길 수 있는지 아세요?
나 :그것까지는 잘 모르겠는데요.
가 :알겠어요.그럼 ( ㉡ )지금 알아봐야겠네요.
27.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 돌봐 ② 얹어 ③ 담당해 ④ 보관해
28.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 말이 나온 채로 ② 말이 나온 반면
③ 말이 나온 김에 ④ 말이 나온 결과
※ [29～30]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 3점)
얼마 전 서해 앞바다에서 배가 부딪히는 ( ㉠ )바다가 기름으로 오염
되었다.바다가 오염되면서 이 지역 주민들 또한 큰 어려움을 겪게 되었다.
이 소식을 들은 국민들은 사고 현장으로 달려가서 ‘( ㉡ ).’라는 마음
으로 차가운 날씨 속에서 피해 현장의 기름을 닦아 냈다.서해 주민들은
도움을 준 국민들에게 감사의 마음을 표했다.
29.㉠에 알맞은 것을 고르십시오.
① 사고로 인해 ② 사고에 따르면
③ 사고를 통해 ④ 사고를 비롯해
30.㉡에 알맞은 것을 고르십시오.
① 등잔 밑이 어둡다 ② 백지장도 맞들면 낫다
③ 놓친 고기가 크다 ④ 바늘 가는 데 실 간다
 B형 7
※ [31～34]빈칸에 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 4점)
31.가 :음악 소리가 나는 걸 보면 ______________________.
나 :그래?빨리 들어가자.
① 공연이 꽤 재미있거든
② 벌써 공연이 시작된 것 같아
③ 바로 공연을 시작하도록 하자
④ 공연을 잘할 수 있을까 걱정이야
32.가 :길이 하도 복잡해서 ______________________.
나 :그럼 지금 근처에 뭐가 보여요?
① 주위를 잘 살펴볼게요
② 주위에 아무것도 없네요
③ 어디든지 잘 찾아가니까요
④ 어디가 어딘지 잘 모르겠어요
33.가 :요즘 어떤 제품이 잘 나가요?
나 :______________________ 많이 찾아요.
① 아무리 제품 광고를 많이 해도
② 값에 비해 제품의 질이 떨어져서
③ 제품의 질보다는 값이 중요할 테니
④ 이 제품이 광고에 자주 나와서 그런지
쓰기 (31번 ～ 45번)
제 34 회
8
34.가 :여보세요.수미 씨,저 민호인데요.
나 :지금은 ______________________이따가 전화할게요.
① 전화 받기가 좀 곤란하니까
② 전화기를 놓고 와서 그러면
③ 몇 번이나 전화를 걸어봤는데
④ 전화기가 좀 오래됐을 뿐이지
※ [35～36]밑줄 친 부분을 같은 의미로 바꾸어 쓴 것을 고르십시오.(각 4점)
35.가 :내일이 시험이지?시험 준비 잘 돼 가?
나 :아니.오늘 안에는 못 끝내겠어.아직 반도 못 했거든.
① 오늘까지 끝내기는 다 틀렸어
② 가능하면 마무리하도록 해야지
③ 어차피 다 끝낼 필요는 없을 거야
④ 내일도 마무리가 안 되면 큰일인데
36.가 :피아노 정말 잘 치시네요.
나 :그런 말씀 마세요.민수 씨가 훨씬 잘 치잖아요.
① 민수 씨만큼은 칠 수 있어요
② 저도 민수 씨 못지않게 잘 쳐요
③ 저도 언젠가는 잘 칠 수 있을 거예요
④ 민수 씨처럼 치려면 아직 멀었어요

 B형 9
※ [37～38]다음의 내용과 다른 것을 고르십시오.(각 4점)
37.

여러분의 집을 새 집처럼 만들어 드립니다.저희 서비스는 ①오전 아홉 시
부터 오후 다섯 시까지 이용하실 수 있으며 기본요금은 방 3개에 10만 원
입니다.② 방이 하나 추가되면 5만 원씩 더 내셔야 합니다.③ 일주일 전에
미리 예약하시는 분에게는 창문 청소도 무료로 해 드립니다.또 ④ 4월
한 달은 특별히 20% 할인된 가격으로 모십니다.많은 이용 부탁드립니다.
제 34 회
10
38.

얼마 전 발표된 ‘2013년 전통 시장 이용’에 대한 조사 결과를 살펴보면
① 대부분의 사람들이 전통 시장을 이용했다고 응답했으며 ② 시장을 이용
하지 않았다는 응답은 10%에 불과했다.전통 시장을 이용한 이유에 대해
서는 ③물건의 질이 좋아서 간다는 대답이 가장 높은 비율을 보였고 ④여러
가지 물건이 있어서 간다는 사람보다 가격이 싸서 간다는 사람이 더 많은
것으로 나타났다.

 B형 11
※ [39～40]( )에 가장 알맞은 표현을 고르십시오.(각 4점)
39. 운동도 배달하는 시대가 왔다.이제 원하는 시간에,원하는 장소에서 전문
강사에게 운동을 배울 수 있다.운동은 혼자 하는 것보다 전문 강사의
지도를 받으면 더 효과적이다.퇴근 시간이 불규칙한 직장인이나 운동할
곳이 없어서 고민하던 사람들도 이제 ( )전문가의
지도를 받으면서 운동을 할 수 있다.
① 장소가 어디냐에 따라서
② 시간과 장소를 가리지 않고
③ 시간이 필요한 것을 알면서도
④ 운동 시간과 장소를 알아야만
40. 처음 엘리베이터를 발명했을 때는 그 속도가 매우 느렸다.그래서 사람들은 속
도를 더 빠르게 할 수 없느냐고 불평했다.개발자는 ( )
전혀 다른 해결책을 생각해 냈다.속도를 높이는 대신 거울을 설치한 것이다.
엘리베이터마다 거울을 설치하고부터는 사람들의 불평이 줄어들었다.사람
들이 거울을 보느라고 속도에 신경을 쓰지 않게 된 것이다.
① 속도가 빠른 게 문제라고 하면
② 속도를 높일 방법을 고민하다가
③ 사람들이 불평을 하는 건 아니라서
④ 사람들의 불평은 그렇다고 치더라도
제 34 회
12
※ [41～42]제시된 표현을 순서대로 모두 사용해 한 문장으로 쓰십시오.
(각 7점)
41. 책을 주문하고 나다 /이틀이나 되다 /아직 도착하지 않다
( )
42. 이 의자는 설명서에 나오다 /잘 따라서 만들다 /누구나 쉽게 완성하다
( )
※ [43～44]다음 글을 읽고 ( )에 알맞은 말을 쓰십시오.(각 8점)
43. 청바지는 세탁을 하면 할수록 색이 조금씩 연해진다.이렇게 색이 연해진
청바지를 좋아하는 사람도 있지만 싫어하는 사람도 있을 것이다.색이
연해지는 것이 싫다면 청바지를 진한 소금물에 하루 동안 담가 두었다가
세탁해 보자.그러면 여러 번 빨아도 ( )않는다.
44. 소리는 약 340미터를 가는 데 1초가 걸린다.그래서 산에서 소리를 지르면
어느 정도 기다려야 메아리가 되돌아온다.기다리는 시간이 필요한 것이다.
이렇게 기다림이 필요한 것은 대화를 할 때도 마찬가지다.내가 한 말이
상대방에게 도착할 때까지 기다리는 시간이 필요하다.그러므로 대화를 할
때도 상대방의 대답을 ( )있다.

 B형 13
제1교시 어휘 및 문법,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 듣기와 읽기 시험입니다.
※ [45]다음을 읽고 400～600자로 글을 쓰십시오.(30점)
45.여러분은 인생에서 가장 행복했던 하루가 언제였습니까?‘인생에서 가장 행복
했던 하루’라는 제목으로 글을 쓰십시오.단,아래의 내용이 모두 포함되어야
합니다.
그날은 언제였습니까?
그 때 무슨 일이 있었습니까?
얼마나 행복했습니까?
*원고지 쓰기의 예
청 바 지 는 세 탁 을 하 면 할 수 록 색 이
조 금 씩 연 해 진 다. 이 렇 게 색 이 연 해 진


 B형 1
※ [1～2]다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.(각 3점)
1. 여자 :손님,주문 도와 드리겠습니다.어떤 아이스크림으로 드릴까요?
남자 :딸기 맛 하나랑 바나나 맛 하나 주세요.
① ②
③ ④
제34회 듣기 통합 (1번 ～ 30번)
제 34 회
2
2. 남자 :여보,스웨터는 옷장 서랍에 넣을까요?
여자 :아니요.위쪽 옷걸이에 걸어 주세요.
① ②
③ ④
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 3
※ [3～6]다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.
3. (3점)
남자 :어제 모임에 왜 안 왔어?
여자 :잠깐 침대에 누웠는데 나도 모르게 잠이 들었어.
남자 :____________________________________________
① 약속이 있는지 몰랐구나.
② 좀 자고 나서 모임에 갈까 해.
③ 이번 모임에는 꼭 나가려고 했거든.
④ 안 와서 무슨 일이 있는 줄 알았어.
4. (3점)
여자 :일자리 구했다면서요?
남자 :마음에 드는 곳이 있어서 내일부터 일하기로 했어요.
여자 :____________________________________________
① 일하는 곳이 마음에 안 드네요.
② 그럼 이제 일하느라 바빠지겠네요.
③ 곧 일자리를 구할 수 있을 거예요.
④ 내일 저랑 같이 일자리를 찾아봐요.
제 34 회
4
5. (3점)
여자 :설렁탕 나왔습니다.맛있게 드세요.
남자 :(후루룩 국물 마시는 소리)아주머니,여기 소금 좀 주세요.
여자 :____________________________________________
① 그럼 소금을 갖다 주세요.
② 설렁탕이 뜨거우니까 조심하십시오.
③ 설렁탕이 싱거우세요?갖다 드릴게요.
④ 소금 없어도 돼요?필요하시면 말씀하세요.
6. (4점)
남자 :과장님,게시판에 붙일 안내문 다 만들었습니다.
여자 :어디 한번 볼까요?음……,괜찮네요.
남자 :____________________________________________
① 게시판은 확인해 보셨어요?
② 안내문을 만들어 줄 수 있어요?
③ 그럼 이대로 게시판에 붙일까요?
④ 안내문을 언제쯤 완성할 수 있어요?
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 5
※ [7～10]다음은 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.(각 3점)
7. (30대 아들과 60대 어머니의 대화)
남자 :어머니,무릎 아프신 건 좀 어떠세요?
여자 :약도 먹고 또,뒤로 걷는 게 좋다고들 해서 며칠 해 봤더니 무릎이
많이 좋아졌어.
남자 :다행이에요.그래도 계속 조심하셔야 돼요.
① 어머니의 무릎 상태 ② 무릎 건강과 나이의 관계
③ 무릎이 아플 때 유의점 ④ 어머니의 무릎이 아픈 이유
8. 남자 :요즘 많은 학교에서 운동장을 개방하고 있습니다.그래서 저녁이 되면
운동이나 산책을 하는 시민들을 많이 볼 수 있는데요.바닥이나
의자에 쓰레기를 버리고 가는 것이 문제가 되고 있습니다.주위 사람
들을 생각해 깨끗이 이용하는 자세가 필요합니다.
① 운동장 개방의 중요성 ② 운동장 이용 시 주의 사항
③ 운동장을 개방하는 시간 ④ 운동장을 이용하는 사람들
9. 여자 :손이 닿지 않는 침대나 소파 밑에 먼지가 쌓이면 신경 쓰이시죠?
그럴 땐 옷걸이에 스타킹을 씌워서 닦아 보세요.아주 작은 먼지까지
쉽게 없앨 수 있습니다.스타킹을 신다 보면 자주 구멍이 나잖아요.
이렇게 구멍 난 스타킹은 버리지 말고 다시 사용하시면 좋습니다.
① 스타킹을 신어야 하는 이유
② 스타킹에 묻은 먼지 제거 방법
③ 구멍 난 스타킹을 활용하는 방법
④ 스타킹에 자주 구멍이 나는 이유
제 34 회
6
10. 남자 :오전에 한국대학교 사거리에서 수도관이 터졌습니다.이 사고로 해당
지역에 세 시간째 수도 공급이 안 돼서 주민들이 불편을 겪고 있습
니다.현재 터진 부분을 막아 더 이상 물이 새 나오지 않습니다.수도
관을 바꾸는 작업이 끝나면 곧 수도를 공급할 수 있을 것이라고
합니다.해당 지역 주민께서는 조금 더 기다리셔야 할 것 같습니다.
① 사고 처리 상황 ② 사고 예방 대책
③ 사고 대처 방법 ④ 사고 발생 원인
※ [11～13]다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.(각 4점)
11. 여자 :백화점 세일인데 물건이 별로 많지 않네.오늘이 첫날인데…….
남자 :그러게.지난번 세일 때는 안 그랬는데,저녁 시간에 와서 그런가?
여자 :더 일찍 올 걸 그랬다.마음에 드는 옷들은 다 큰 사이즈만 남았어.
① 백화점은 오늘까지 세일을 한다.
② 두 사람은 아침 일찍 백화점에 왔다.
③ 지난번 세일 때는 물건이 많지 않았다.
④ 여자는 마음에 드는 옷을 살 수 없었다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 7
12. 여자 :(딩동)카메라를 찾고 있습니다.공원 이용객 한 분이 오늘 오후
두 시쯤 공원 내에 있는 식당에서 흰색 카메라를 분실하였습니다.
카메라는 한국전자에서 나온 제품으로 검은색 가방 안에 들어 있습
니다.카메라에는 소중한 사진 파일들이 저장되어 있다고 합니다.
카메라를 보시거나 보관하고 계신 분은 정문 옆 관리사무소로 와
주시기 바랍니다.(딩동)
① 카메라의 색깔은 검은색이다.
② 관리사무소는 식당 옆에 있다.
③ 카메라 가방에는 사진이 두 장 들어 있다.
④ 카메라를 본 사람은 관리사무소에 가면 된다.
13. 남자 :우리의 이정미 선수,이번 올림픽을 끝으로 오랜 선수 생활을 끝마
치게 되었습니다.중학교 때 선수 생활을 시작한 이정미 선수는 여섯
번이나 올림픽에 출전하는 대기록을 남겼습니다.비록 올림픽에서
좋은 성적을 거두지는 못했지만 이정미 선수의 도전 정신은 국민들
에게 큰 감동을 주고 있습니다.
① 이 선수는 중학교 때 운동선수가 되었다.
② 이 선수는 경기에서 좋은 기록을 세웠다.
③ 이 선수는 계속 올림픽에 도전할 것이다.
④ 이 선수는 이번 올림픽에 처음 출전하였다.
제 34 회
8
※ [14～17]다음 대화를 듣고 남자가 어떤 생각을 하고 있는지 맞는 것을
고르십시오.
14.(4점)
여자 :와!맛있겠네요.모양도 참 예뻐요.그런데 만두를 직접 만들면 힘들지
않아요?난 사 먹는 게 더 편하던데…….
남자 :그렇긴 하지만 직접 만들면 내가 좋아하는 재료로 만들 수 있고 몸에도
더 좋지 않겠어요?
① 요즘 몸에 좋은 만두가 많이 나왔다.
② 사서 먹는 만두의 모양이 더 예쁘다.
③ 만두를 직접 만들어서 먹는 것이 좋다.
④ 만두는 여러 가지 재료로 만들어야 한다.
15.(4점)
여자 :이런 광고지는 왜 나눠 주는지 모르겠어요.사람들이 대부분 보지
않고 버리기만 하던데.광고 효과도 별로 없고 낭비인 것 같아요.
남자 :그래요?(조금 의아해하며 가볍게 반박하는 말투로)저는 받아서
보는데요.거기에서 가끔 정보를 얻기도 하고요.또 막상 필요할 땐
없어서 아쉽던데…….
① 광고지를 길에 버리면 안 된다.
② 광고지가 도움이 될 때가 있다.
③ 길에서 주는 광고지는 광고 효과가 크다.
④ 좋은 정보가 있는 광고지를 만들어야 한다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 9
16.(3점)
여자 :요즘 우리 동네에 길고양이들이 많더라.주인도 없고,불쌍해서 나라도
먹이를 줄까 싶어.
남자 :그렇다고 자꾸 먹이를 주면 길고양이 수가 점점 늘어날 거야.고양이가
늘어나면 고양이 때문에 일어나는 사고도 많아지지 않겠어?밤에는
울음소리 때문에 잠도 못 자고 말이야.
① 길고양이에게 먹이를 주면 안 된다.
② 길고양이에게 주인을 찾아 줘야 한다.
③ 길고양이는 먹이를 안 줘도 많아질 것이다.
④ 길고양이 때문에 생활이 불편해지는 건 아니다.
17.(4점)
여자 :요즘 상담을 받기 위해 전문가를 찾는 사람들이 많은데요.상담을
받아도 확실한 해결 방법을 듣지 못해서 시간만 낭비한 것 같다고
말하는 분들도 있습니다.
남자 :물론 상담을 통해 확실한 해결 방법을 찾는 것도 중요할 것입니다.
그렇지만 누군가에게 자신의 고민을 풀어 놓을 수 있고,또 그것을
잘 들어주는 사람이 있다고 느끼는 것만으로도 상담의 효과는 충분
하다고 봅니다.
① 상담을 받을 때는 전문가를 찾아가야 한다.
② 상담으로 고민을 해결하려면 시간이 걸린다.
③ 확실한 해결 방법을 상담에서 얻을 수 있다.
④ 고민을 이야기하기만 해도 상담의 효과가 있다.
제 34 회
10
※ [18～20]다음 대화를 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.
18.(3점)
여자 :빨리 와.우리 공연 시작이 몇 시지?
남자 :7시 시작이니까 아직 시간 좀 있어.
여자 :(시계를 보는 듯,잠시 후)그러네.근데 우리 좌석은 어디야?
남자 :좌석은 표를 받아 봐야 알 수 있어.
여자 :그럼 얼른 가서 표부터 받자.
남자 :표는 내가 받아올 테니까 넌 가서 마실 것 좀 사 와.
여자:그래.그럼 조금 이따가 공연장 입구에서 만나자.
① 표를 받는다.
② 마실 것을 산다.
③ 좌석을 확인한다.
④ 공연장 입구로 간다.
19.(3점)
여자 :손님,그럼 이 빨간색 가방으로 드릴까요?
남자 :네,그걸로 주세요.
여자 :알겠습니다.근데 저희 매장 고객 카드 있으세요?주시면 포인트
적립해 드릴게요.
남자 :카드는 없는데요.만드는 데 오래 걸려요?
여자 :아니요.금방 됩니다.계산 먼저 하고 만들어 드릴게요.
남자 :(생각하면서)음…….괜찮아요.카드는 다음에 만들게요.
① 계산을 한다.
② 카드를 만든다.
③ 가방을 골라 준다.
④ 포인트를 적립해 준다.
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 11
20.(4점)
여자 :정수 씨,고객 만족도 조사 결과를 정리했는데 한번 봐 주세요.뭔가
좀 부족한 것 같아요.
남자 :(잠시 후)음…….아무래도 여성 고객 만족도 부분이 좀 그러네요.
여자 :그렇죠?설문 조사를 한 번 더 해야겠어요.
남자 :하긴 지난번 설문지는 질문 수가 좀 부족한 것 같았어요.
여자 :이번에는 질문을 몇 개 더 만들어서 조사해 보죠.일단 과장님께 이
상황 보고할게요.
남자 :네.그럼 저는 설문지에 들어갈 질문을 만들어 볼게요.나중에 내용
좀 검토해 주세요.
여자 :알겠어요.
① 고객 만족도를 조사한다.
② 설문지의 질문을 만든다.
③ 과장님에게 보고하러 간다.
④ 설문 조사 결과를 정리한다.
제 34 회
12
※ [21～22]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
남자:‘맛있는 TV’오늘은 50년 전통을 자랑하는 서울의 한 칼국수 집에 나와
있습니다.점심시간 전인데도 벌써 줄이 길게 이어져 있습니다.(잠시 후)
가족들이 모두 오신 것 같은데 이 집에 자주 오세요?
여자 :네.이 집이 10년 동안 계속 가격을 올리지 않고 있거든요.이 가격에
어디 가서 이만한 점심 먹기 힘들어요.그리고 전에는 딸아이가 좋아하는
메뉴가 없었는데 얼마 전부터 돈가스가 생겨서 아이도 좋아하고요.
남자 :단골이시군요.그럼 이 식당에는 언제 처음 오셨나요?
여자 :어렸을 때부터 부모님과 왔었어요.근데 그때나 지금이나 음식 맛은
그대로예요.
21.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 식당의 메뉴는 10년 동안 변하지 않았다.
② 이 식당의 음식 맛은 전보다 훨씬 좋아졌다.
③ 이 여자의 아이는 이 집의 칼국수를 좋아한다.
④ 이 여자를 식당에 처음 데리고 온 사람은 부모님이다.
22.남자는 누구인지 고르십시오.
① 기자 ② 가게 주인
③ 손님 ④ 전문 요리사
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 13
※ [23～24]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :초보 운전자들에게 기쁜 소식이 하나 있습니다.한국자동차 김철수
연구원을 모시고 어떤 소식인지 들어 보겠습니다.
남자 :많은 운전자들이 주차를 어려워하십니다.특히 초보 운전자의 경우는
더 그렇고요.이번에 개발된 기능은 바로 이러한 고민을 해결하고자
한 것입니다.주차 공간 앞에 차를 세우고 버튼을 누르면 자동으로
주차가 되는 것이지요.차와 차 사이의 공간이 좁아도 문제없습니다.
간편하게 버튼 하나로 주차 문제가 해결되기 때문에 요즘 많은
분들이 문의를 해 오십니다.
23.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 기능의 원리를 밝히고 있다.
② 기능의 효과에 대해 묻고 있다.
③ 기능의 장점에 대해 설명하고 있다.
④ 기능을 사용해 본 경험을 말하고 있다.
24.이 기능을 만든 이유를 고르십시오.
① 운전자들의 불만이 많아서
② 초보 운전자들이 줄어들어서
③ 주차의 어려움을 해결하기 위해
④ 주차장을 다양하게 활용하기 위해
제 34 회
14
※ [25～26]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
여자 :흔히 일상생활에서 하는 가벼운 대화는 쓸데없는 수다나 잡담으로
생각합니다.시간을 때우기 위한 이야기 정도로 생각하는 것이지요.
그러나 한 심리학자는 그러한 대화에도 의미가 있다고 했습니다.
“잘 지냈어요?”,“그 노래 좋아하세요?”같은 가벼운 대화가 사실은
‘친해지고 싶다.’,‘상대방에 대해 알고 싶다.’라는 뜻이지요.그런
질문들을 통해 자신과 타인의 공통점을 찾고 있는 겁니다.나와
비슷한 점이 있을 때 우리는 금세 친밀감을 느끼게 되니까요.일상
에서 나누는 가벼운 대화가 그저 의미 없는 것처럼 보이지만 사실은
상대와 친해지기 위한 노력이라고 할 수 있습니다.
25.여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.(4점)
① 대화를 할 때는 분명한 목적이 있어야 한다.
② 수다와 잡담은 상대와 친해지기 위한 방법이다.
③ 대화 방법은 상대가 누구냐에 따라 달라진다.
④ 상대와 공통점이 있을 때 수다와 잡담을 하게 된다.
26.여자가 제시한 주장의 근거로 알맞은 것을 고르십시오.(3점)
① 관련 서적 ② 외국의 사례
③ 자신의 경험 ④ 전문가의 의견
중급 이해 (듣기 통합)
 B형 15
※ [27～28]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.(각 3점)
여자 :요즘 복장이 자유로워진 회사들이 많습니다.정장 대신 청바지나
티셔츠를 입고 출근해도 된다고 하는데요,아이디어가 중요한 컴퓨터
회사나 디자인 회사에서 큰 도움이 될 것 같습니다.편안한 분위기
에서 일하다 보면 생각이 자유로워질 수 있으니까요.
남자 :딱딱한 회사 분위기가 좀 바뀌겠네요.개인의 개성도 존중받을 수
있을 것 같고요.하지만 고객을 자주 상대해야 하는 직장인들의 경우
너무 편안한 복장은 좀 곤란할 것 같습니다.상대방에 따라 가벼운
복장은 예의가 없다고 받아들일 수 있으니까요.직업마다 옷이 갖는
의미는 좀 다르지 않을까요?
27.여자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 회사마다 옷에 대한 기준이 다르다.
② 일을 할 때 편한 옷을 입는 것이 좋다.
③ 옷을 통해 상대방에게 믿음을 주어야 한다.
④ 옷을 입을 때는 직업의 특성을 고려해야 한다.
28.남자의 생각이나 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자의 생각을 칭찬하고 있다.
② 여자의 결정을 받아들이고 있다.
③ 여자의 의견에 대해 궁금해하고 있다.
④ 여자의 말에 부분적으로 동의하고 있다.
제 34 회
16
※ [29～30]다음 내용을 듣고 물음에 답하십시오.
남자 :인주시에 있는 한 유치원에 특별한 선생님이 한 분 계시다고 합니다.
이 소식 김수진 기자가 전해 드리겠습니다.
여자 :매주 월요일,이 유치원에서는 특별한 선생님을 만날 수 있습니다.
‘옛날이야기’수업을 하시는 ‘이야기꾼 할머니 선생님’이신데요,아이들
에게 옛날이야기를 아주 재미나게 들려주어 인기가 많다고 합니다.
이 특별한 선생님은 정부에서 실시한 ‘노인 일자리 프로그램’을 통해
일을 하게 되신 건데요,아이들을 가르치는 보람이 매우 크다고
하십니다.이런 프로그램을 통해 다시 일하게 된 노인들도 좋아하시고
유치원 아이들과 학부모들의 호응도 좋다고 합니다.KBC뉴스 김수진
입니다.
29.이 뉴스의 제목으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(4점)
① 유치원의 변화,교사들 팔 걷어붙여
② 월요일 특별 수업,학부모의 참여 늘어
③ 이야기꾼 할머니,유치원에서 제2의 인생 시작해
④ 노인 일자리 사업,정부의 관심에서 점점 멀어져
30.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.(3점)
① 부모님들이 일일 선생님으로 유치원에 나온다.
② 옛날이야기를 들려주는 직업이 인기를 끌고 있다.
③ 할머니 선생님은 이 유치원에서 가장 오래 가르쳤다.
④ 이 유치원에서는 월요일마다 ‘옛날이야기’수업을 한다.


TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
제35회  II B형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
제1교시 듣기, 쓰기 시험이 끝났습니다. 제2교시는 읽기 시험입니다.
※ [53] 다음 그래프를 보고, 연령대에 따라 필요하다고 생각하는 공공시설이
무엇인지 비교하여 그에 대한 자신의 생각을 200～300자로 쓰십시오. (30점)
30대와 60대 성인 남녀 500명을 대상으로 ‘필요하다고 생각하는 공공
시설’ 대해 설문 조사를 하였다.
※ [54] 다음을 주제로 하여 자신의 생각을 600～700자로 글을 쓰십시오. (50점)
사람들은 다양한 경제 수준의 삶을 살고 있으며 그러한 삶에 대해 느끼는
각자의 만족도도 다양하다. 그러나 경제적 여유와 행복 만족도가 꼭 비례
한다고는 할 수 없다. 경제적 여유가 행복에 미치는 영향에 대해 아래의
내용을 중심으로 자신의 생각을 쓰십시오.
∙ 사람들이 생각하는 행복한 삶이란 무엇인가?
∙ 경제적 조건과 행복 만족도의 관계는 어떠한가?
∙ 행복 만족도를 높이기 위해 어떠한 노력이 필요한가?
* 원고지 쓰기의 예
퍼 즐 은 여 러 개 의 조 각 을 모 두 제
위 치 에 놓 아 야 하 나 의 그 림 이 완 성 된 다


제35회  II B형 (듣기 통합)
1
※ [1～3] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 2점)
1. 여자 : 이거 좀 봐 주실래요? 옷에 커피를 쏟았어요.
남자 : 어디 좀 볼까요? 음……, 세탁하면 깨끗해질 거예요. 언제까지 해
드리면 돼요?
여자 : 내일까지 해 주세요.
① ②
③ ④
제35회  II B형 (듣기 통합)
듣기 통합 (1번 ～ 50번)
 II B형 (듣기 통합)
2
2. 여자 : 그동안 답답했는데 높은 데 올라오니까 좋네요.
남자 : 그렇죠? 그래서 저는 등산이 좋아요. 이렇게 정상에서 멀리 바라보고
있으면 마음이 편해져요.
여자 : 맞아요. 우리 이제 자주 와요.
① ②
③ ④
제35회  II B형 (듣기 통합)
3
3. 남자 : 스마트폰 사용자가 많아지면서 모바일 쇼핑 이용객이 급격히 증가한
것으로 나타났습니다. 20대가 가장 많이 이용하는 것으로 나타났으며
10대가 그 뒤를 이었습니다. 여전히 컴퓨터로 쇼핑을 하는 사람들이
많지만 앞으로 모바일 쇼핑 이용객이 더 늘 것으로 예상됩니다.
① ②
③ ④
 II B형 (듣기 통합)
4
※ [4～8] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 2점)
4. 남자 : 사장님, 제가 감기 때문에 오늘은 못 나갈 것 같아요. 죄송합니다.
여자 : 괜찮아요. 그런데 병원에 갔다 왔어요? 다른 사람들도 많이 있으니까
걱정하지 말고 푹 쉬어요.
남자 : __________________________________________________
① 기다리게 해서 죄송합니다.
② 내일은 꼭 나가도록 하겠습니다.
③ 감기에 잘 걸리지 않는 편입니다.
④ 오늘 못 가게 되면 전화 드리겠습니다.
5. 남자 : 어서 오십시오, 손님. 어디로 모실까요?
여자 : 서울역요. 그런데 아저씨, 7시까지 도착할 수 있을까요? 제가 기차를
타야 해서요.
남자 : __________________________________________________
① 제시간에 도착해서 다행이에요.
② 기차가 예정보다 늦게 오겠는데요.
③ 일을 하느라 기차를 놓칠 뻔했어요.
④ 비가 와서 그 시간까지는 힘들겠는데요.
6. 여자 : 요즘 집에서 만들어 먹는 음료수가 인기래요. 만드는 법도 간단하고
쉬워서 많이 만든대요.
남자 : 직접 만드니까 파는 것보다 건강에 좋겠네요.
여자 : __________________________________________________
① 안 그래도 다 팔렸더라고요. ② 어제 벌써 하나 사 왔어요.
③ 저도 한번 만들어 보려고요. ④ 저도 가게에 가서 사야겠어요.
제35회  II B형 (듣기 통합)
5
7. 여자 : 거실이 너무 넓어서 허전해 보였는데 이렇게 화분을 몇 개 놓으니까
훨씬 좋지?
남자 : 응, 그렇기는 한데 문 옆에 커다란 화분이 있으면 좀 불편할 것 같아.
여자 : __________________________________________________
① 거실이 좀 넓으면 좋겠어. ② 그럼 저쪽으로 옮겨야겠네.
③ 이따가 몇 개 더 갖다 놓을게. ④ 화분이 없어서 허전한 것 같아.
8. 여자 : 저, 갑자기 비가 와서 그러는데 요즘도 우산 빌려 주세요?
남자 : 어쩌죠? 우산 대여 서비스가 지난달부터 중단되었습니다. 우산을
반납하는 분들이 너무 적어서 서비스를 계속하기가 힘들어서요.
여자 : __________________________________________________
① 신청서만 쓰면 빌릴 수 있어서 참 편해요.
② 빌려가는 사람들이 생각보다 적었나 봐요.
③ 우산은 내일 출근하는 길에 갖다 드릴게요.
④ 필요할 때 빌릴 수 있어서 좋았는데 아쉽네요.
 II B형 (듣기 통합)
6
※ [9～12] 다음 대화를 잘 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오. (각 2점)
9. 여자 : 중고 가게에서 가구를 사 가기도 한다면서? 침대를 팔까 하는데
어떻게 하면 돼?
남자 : 먼저 침대 사진을 찍어서 가게 홈페이지에 올리고 어느 회사 제품
인지도 써 놔. 그럼 가게에서 연락이 올 거야.
여자 : 그러면 침대는 내가 갖다 줘야 돼?
남자 : 아니, 가게에서 사람들이 와서 가져갈 거야.
① 침대의 사진을 찍는다. ② 가게로 침대를 가져간다.
③ 침대를 만든 회사에 연락한다. ④ 중고 가게에 가서 침대를 산다.
10. 여자 : 팀장님, 복사기를 새로 사야 할 것 같은데요.
남자 : 왜요? 고칠 수 없대요?
여자 : 네, 복사기가 너무 오래돼서 고치는 데 비용이 많이 들 것 같다고
합니다. 구매팀에 얘기해서 새것으로 사는 게 어떨까요?
남자 : 그렇게 해요. 그럼 김 대리가 자세한 상황을 알려 주도록 하세요.
① 복사기를 수리할 사람을 찾는다.
② 복사기의 종류와 가격을 조사한다.
③ 구매팀에 복사기 상태를 설명한다.
④ 사무실에서 쓸 복사기를 사러 간다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
7
11. 여자 : 민수 씨, 이번에 인문학 강의 들을 거예요?
남자 : 저는 작년에 들었어요. 그 강의 인기가 많으니까 빨리 신청해야 할
거예요.
여자 : 아, 네. 그럼 서둘러야겠네요. 그런데 교재는 뭐예요? 홈페이지에
나와 있지 않더라고요.
남자 : 그래요? 저한테 그 책이 있으니까 내일 갖다 줄게요.
① 인문학 강의를 신청한다. ② 교재를 사러 서점으로 간다.
③ 남자와 함께 강의를 듣는다. ④ 홈페이지에서 교재를 확인한다.
12. 남자 : 강 선생님, 이번 현장학습은 어디로 가면 좋을까요?
여자 : 음……, 안전 교육 체험관이 어때요? 지진과 같은 자연재해를 체험해
보면 학생들한테도 유익할 거예요.
남자 : 그게 좋겠네요. 구체적으로 어떤 프로그램이 있는지 알아봐야겠어요.
위치도 알아보고요.
여자 : 위치는 제가 알아봐 드릴게요.
남자 : 정말요? 고마워요, 강 선생님. 그럼 저는 자세한 일정을 짜야겠어요.
① 현장학습 일정을 짠다. ② 자연재해를 체험해 본다.
③ 체험관의 위치를 알아본다. ④ 체험관의 프로그램을 확인한다.
 II B형 (듣기 통합)
8
※ [13～16] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 2점)
13. 여자 : 해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 사면 싸다면서?
남자 : 응. 시간은 좀 오래 걸리는데 훨씬 더 싸. 국내에서 구할 수 없는
물건도 살 수 있고.
여자 : 주문하기 복잡하지 않아? 나도 한번 해 볼까 하는데.
남자 : 별로 안 어렵던데. 세일하면 더 싸지니까 세일 기간도 잘 알아보고 해
① 해외 온라인 쇼핑몰은 물건 값이 싸서 세일을 안 한다.
② 해외 온라인 쇼핑몰 물건은 한국보다 가격이 더 비싸다.
③ 해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 주문하는 방법은 복잡하다.
④ 해외 온라인 쇼핑을 하면 물건을 받을 때까지 오래 기다려야 한다.
14. 여자 : 안내 말씀 드리겠습니다. 잠시 후 4시부터 7시까지 영화 촬영이
진행될 예정입니다. 동문 주차장에 차를 세우신 분들은 공원 내 다른
주차장으로 이동시켜 주시기 바랍니다. 영화를 찍는 동안 사진 촬영은
금지되어 있으니 협조해 주시기 바랍니다.
① 공원에서 영화를 상영할 것이다.
② 영화 촬영 때문에 공원에서 나가야 한다.
③ 영화 촬영하는 모습을 사진으로 찍을 수 있다.
④ 동문 주차장에 있는 차를 다른 곳으로 옮겨야 한다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
9
15. 남자 : 다음은 작년 말 인기를 끌었던 앙코르 발레 공연 소식입니다. 이
공연은 한 예술고등학교 교사들로 이루어진 무용단이 어린이들을
위해 준비한 발레인데요. 어린이들이 재미있게 볼 수 있도록 무용
수들이 동물 복장을 하고 나와 춤을 춥니다. 여기에 노래도 더해져
아이들의 이해를 돕고 있습니다. 휴일 나들이로 온 가족이 함께 관
람하시는 것도 좋을 것 같습니다.
① 이 공연은 어른들을 위해 기획되었다.
② 이 공연에는 어린이들이 무용수로 나온다.
③ 공연 중에 내용 이해를 돕는 노래가 나온다.
④ 이 발레 공연은 이번에 처음 하는 공연이다.
16. 여자 : 오늘은 기차가 다니지 않는 기차역, 송정역에 나와 있습니다. 역장님,
이곳을 좀 소개해 주시죠.
남자 : 이곳은 10년 전부터 기차를 운행하지 않는 곳입니다. 그래서 그동안
역사를 사용하지 않고 있었는데요. 최근 한 주민의 제안으로 기차역과
열차를 옛날 열차 분위기의 카페로 만들었습니다. 지역 주민들의
반응도 좋고 이곳을 방문했던 손님들의 입소문을 듣고 찾아오는
관광객이 많아졌습니다.
① 열차의 분위기는 현대적이다.
② 10년 전부터 카페를 운영하였다.
③ 기차역과 열차를 카페로 바꿨다.
④ 카페 손님은 주민들이 대부분이다.
 II B형 (듣기 통합)
10
※ [17～20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)
17. 남자 : 현아 씨가 직장을 그만두고 1년 계획으로 세계여행을 간대요. 정말
대단한 것 같아요.
여자 : 저도 들었어요. 그런데 직장까지 그만두고 여행을 간다는 게 좀
이해가 안돼요. 회사에 다니면서도 여행은 할 수 있을 텐데.
남자 : 길게는 못 가잖아요. 쉬면서 자기 자신도 돌아보고 새로운 계획도
세울 수 있으니까 한번쯤 장기 여행을 가는 건 좋은 것 같아요.
① 장기간 떠나는 여행은 여러 가지 장점이 많다.
② 시간이 날 때마다 여행을 다니는 것이 좋다.
③ 여행을 오랫동안 다녀오면 다시 취직하기가 힘들다.
④ 여행을 떠나기 전에는 철저한 계획과 준비가 필요하다.
18. 남자 : 그럼 운동은 다음 주 월요일부터 시작하시는 걸로 알고 있겠습니다.
더 궁금한 건 없으세요?
여자 : 제가 일주일에 세 번 정도밖에 못 올 것 같은데요. 그 정도로도 운동
효과를 볼 수 있을까요?
남자 : 그럼요. 세 번 정도 하시면 충분합니다. 운동은 많이 한다고 좋은
게 아니거든요. 너무 심하게 운동하면 몸이 스트레스를 받아서 건강에
더 안 좋습니다. 무리하지 말고 적당히 하는 게 좋죠.
① 운동은 각자의 체력에 맞게 해야 한다.
② 운동을 주 3회 하면 효과를 볼 수 없다.
③ 자기에게 맞는 운동을 골라서 해야 한다.
④ 스트레스를 받으면 운동을 안 하는 게 좋다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
11
1 . 남자 : 연예인이 자기 아이들과 함께 텔레비전에 나오는 경우가 많네요.
여자 : 그러게요. 그런데 아이들한테 부작용은 없을까요?
남자 : 혼자 출연하는 게 아니라 부모님과 함께 나오니까 걱정할 일은 없을
것 같은데요. 무엇보다 아이들의 재능을 일찍 발견할 수 있어서 좋을
것 같고요.
여자 : 학교에 다녀야 할 나이인데 방송 때문에 공부할 시간이 없잖아요.
① 어렸을 때 재능은 학교에서 발견할 수 있다.
② 아이들의 방송 출연은 걱정할 문제가 아니다.
③ 어렸을 때 방송에 출연하면 공부를 할 수 없다.
④ 아이들과 함께 방송에 출연하면 부작용이 있다.
20. 여자 : 김영재 선생님은 전통 그대로의 한복만 만드시는 걸로 유명한데요.
특별한 이유가 있나요?
남자 : 전 한복의 대중화보다는 전통 한복의 아름다움을 지키는 게 중요하
다고 봅니다. 현대 한복은 화려한 색과 실용적인 디자인으로 한복을
대중화하는 데 기여했지요. 하지만 한복의 가장 중요한 요소는 과하지
않은 색과 선입니다. 이런 고유의 특징이 빠진다면 진짜 한복이 아닌
거죠.
① 전통 한복의 특징을 지키는 것이 중요하다.
② 화려한 디자인의 한복은 대중화가 어렵다.
③ 전통 한복의 색과 선은 표현하기가 까다롭다.
④ 한복의 대중화를 위해 색과 디자인을 바꿔야 한다.
 II B형 (듣기 통합)
12
※ [21～22] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 기숙사 신청 날짜를 착각해서 신청을 못했는데 어쩌지?
남자 : 학교에서 소개해 주는 집이 있는데 신청해 볼래? 다른 학생들하고
보증금을 나눠 내고 집을 같이 빌리는 방식이라서 보증금 부담도
적은데.
여자 : 그럼 집을 같이 쓰는 거네? 한집에서 공동생활 하는 건 좀 불편할
것 같은데. 아무래도 서로 신경 쓸 일도 많을 거고.
남자 : 공동생활도 생각보다 괜찮아. 방은 혼자 쓰니까 개인 공간도 있고.
부엌이나 거실 같은 공용 공간은 같이 관리하니까 혼자일 때보다
오히려 편해. 서로 의지가 되니까 외로움도 덜하고.
21. 남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 학교에서 소개하는 집은 믿을 만한 집이다.
② 다른 사람과 함께 사는 것은 긍정적인 면도 있다.
③ 여러 사람이 함께 살면 사생활을 보호받지 못한다.
④ 공동생활을 하면 다른 사람의 생활을 존중해야 한다.
22. 들은 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 남자는 혼자 사는 것이 편하다고 생각한다.
② 학교에서 소개해 주는 집은 보증금을 내야 한다.
③ 기숙사 신청 마감일까지 아직 시간이 남아 있다.
④ 학교에서 소개하는 집에는 혼자 쓰는 방이 없다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
13
※ [23～24] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 김 대리, ‘이름 부르기’ 서비스의 반응이 어떤가요?
남자 : 지금까지는 좋은 것 같습니다. 주문한 음료가 준비되면 이전과는
다르게 진동벨이 아니라 이름을 불러서 알려주니까 고객들이 친근
하게 느끼는 것 같습니다.
여자 : 그럼 당분간 반응을 좀 더 지켜봅시다. 그런데 지금까지 보고된
부정적인 의견은 없었나요?
남자 : 매장이 붐빌 때 이름을 부르는 소리가 잘 안 들려서 불편하다는
의견이 있기는 했지만 다른 큰 불만은 없었습니다.
23. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① ‘이름 부르기’ 서비스를 제안하고 있다.
② ‘이름 부르기’ 서비스의 개선을 요구하고 있다.
③ ‘이름 부르기’ 서비스의 필요성을 강조하고 있다.
④ ‘이름 부르기’ 서비스에 대한 반응을 보고하고 있다.
24. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 서비스에 대한 고객들의 반응이 좋지 않다.
② 고객들은 자기 이름이 불리는 것을 불편하게 생각한다.
③ 이 서비스 시작 전에는 음료가 준비되면 진동벨로 알렸다.
④ 매장이 복잡할 때는 이름을 부르지 않고 진동벨을 사용한다.
 II B형 (듣기 통합)
14
※ [25～26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 버려지는 종이로 예술 작품을 만드신다고 들었습니다. 이런 작품
활동을 하시는 데에는 이유가 있을 것 같은데요.
남자 : 버려지는 종이를 재료로 쓰는 것은 작품에 메시지를 담고 싶기 때문
입니다. ‘일회용품을 사용하지 맙시다.’라는 말을 듣고 실천으로 옮길
사람이 얼마나 될까요? 하지만 버려지는 종이로 만든 작품을 보고
환경 문제에 대해 깨닫는 사람이 훨씬 많을 겁니다. 그럼 결국 환경에
관심이 없던 사람도 자연스럽게 환경 문제를 인식하게 되겠지요. 이런
방법은 환경을 보호하자고 말하는 것보다 더 큰 힘을 가지고 있다고
생각합니다.
25. 남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 작품의 가치는 그 재료에 따라 달라진다.
② 사람들은 작품을 보면서 다양한 의미를 찾는다.
③ 일회용품의 사용 제한은 환경에 관심을 가지게 한다.
④ 환경 문제를 스스로 인식할 수 있도록 해 줘야 한다.
26. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 남자는 환경 문제에 관심이 없다.
② 이 남자는 작품을 통해 메시지를 전하고 있다.
③ 이 남자는 버려진 일회용품으로 작품을 만든다.
④ 이 남자가 만든 작품에는 특별한 의미가 없다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
15
※ [27～28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 너도 어제 그 경기 봤지? 심판이 판정을 잘못해서 메달을 놓친 선수
있잖아. 난 아직도 그 선수의 눈물을 잊을 수가 없어.
남자 : 어, 나도 봤는데 정말 안타깝더라.
여자 : 그런데 심판이 잘못 본 거니까 재심을 해야 하는 거 아냐? 신문하고
뉴스에도 온통 그 얘기뿐이던데.
남자 : 이미 끝난 경기를 가지고 재심을 할 수 있을까? 잘못된 판정도 경기의
일부니까 억울하더라도 받아들일 수밖에 없을 것 같아.
여자 : 잘못은 심판이 했는데 피해는 선수가 보는 건 말도 안 돼. 난 그 선수가
메달을 되찾으면 좋겠어.
27. 여자가 남자에게 말하는 의도를 고르십시오.
① 경기 결과를 전달하기 위해
② 재심에 대한 동조를 얻기 위해
③ 판정에 대한 책임을 묻기 위해
④ 억울한 마음을 위로 받기 위해
28. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 어제 경기를 할 때 선수가 작은 잘못을 했다.
② 선수는 경기 결과를 듣고 기쁨의 눈물을 흘렸다.
③ 잘못된 판정이 있었지만 선수는 메달을 목에 걸었다.
④ 심판의 잘못된 판정에 대한 기사가 많이 보도되었다.
 II B형 (듣기 통합)
16
※ [29～30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 외국어는 어렸을 때부터 배우면 효과가 있을까요? 아니면 아이들에게
학습 부담감과 스트레스만 줄까요? 조기 외국어 학습에 대한 찬반
의견이 팽팽한데요. 이에 대해 어떻게 생각하십니까?
남자 : 저는 조기 외국어 학습을 긍정적으로 생각하는 입장입니다. 그렇지만
몇 살 때부터 아이에게 외국어를 가르쳐야 하는지는 부모가 꼭 고민
해야 하는 문제라고 생각하는데요. 학습 효과는 키우고 부작용은
최소화하려면 외국어를 가장 효율적으로 배울 수 있는 ‘내 아이만의
적기’를 찾아야 합니다. 언어 습득 속도에 개인차가 있듯이 외국어
학습의 시작 시기도 아이마다 다를 수 있다는 의미인데요. 부모는
아이를 관찰해서 아이가 외국어에 관심을 보이는 시기를 찾아야
합니다.
29. 남자는 누구인지 고르십시오.
① 교육 전문가 ② 정부 관계자
③ 정책 연구가 ④ 진로 상담가
30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 아이들이 언어를 습득하는 속도는 서로 비슷하다.
② 부모는 외국어 학습 방법에 대해 깊이 고민해야 한다.
③ 외국어 학습을 시작하는 시기는 아이마다 다를 수 있다.
④ 아이가 외국어에 관심을 갖기 전에 외국어를 가르쳐야 한다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
17
※ [31～32] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : (단호한 말투로) 주차장을 넓히자는 의견에는 찬성하지만 아파트 안에
있는 공원을 없애고 그 자리에 주차장을 만들자는 의견에는 찬성할
수 없습니다.
남자 : (부드럽게 설득하는 말투로) 저도 가능하면 공원을 보존하면서 주차
공간을 넓힐 수 있으면 좋겠는데요. 음……, 그럼 공원의 반 정도만
주차장으로 바꾸는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
여자 : 공원의 전체든 반이든 공원을 주차장으로 바꾸는 건 문제가 있다고
봅니다. 꽃과 나무를 없애고 그 자리에 차를 세우자니요. 그건 안
됩니다.
남자 : 하지만 주차장이 부족해서 생기는 문제가 한두 가지가 아닙니다. 특히
아무 곳에나 주차한 차들 때문에 아이들이 얼마나 위험한지 모릅니다.
이런 점들을 참고하셔서 다시 한번 생각해 보시기 바랍니다.
31. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 주차 공간이 부족하지만 큰 문제는 없다.
② 꽃과 나무 때문에 주차 공간이 좁아졌다.
③ 아파트 안에 있는 공원은 아이들에게 위험하다.
④ 사람들이 원하는 방법을 찾아 주차장을 넓혀야 한다.
32. 남자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 비교를 통해 차이점을 분명하게 드러내고 있다.
② 상대방의 의견을 존중하면서 타협점을 찾고 있다.
③ 객관적 자료에 근거하여 해결책을 제시하고 있다.
④ 다른 사람이 제기한 의견에 지지를 보내고 있다.
 II B형 (듣기 통합)
18
※ [33～34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 현대 사회는 통신 기술이 발달해서 과거에 비해 다양한 방식으로
빠르게 메시지를 주고받을 수 있지요. 그런데 이렇게 매체 환경이 좋아
졌다고 해서 현대인들이 다른 사람과 충분히 소통하고 있을까요?
저는 그렇지 않다고 생각합니다. 메시지의 양은 급격히 늘어났지만
질은 문제가 있습니다. 휴대 전화에 몇 천 개의 전화번호가 저장되어
있고 수첩에 일정이 빽빽해도, 막상 대화가 필요할 때 언제든지 편하게
연락할 수 있는 사람이 있느냐는 것이지요. 진정한 소통이 없다 보니
소통할 수 있는 기회는 많아졌지만 오히려 소통에 대한 갈망은 더
커지는 것 같습니다.
33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.
① 현대 사회의 소통상의 문제점
② 현대인의 심리 질환의 해결책
③ 현대 사회의 통신 기술의 한계
④ 현대인의 소통 욕구의 해소 방안
34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 현대인들의 소통에 대한 욕구가 점점 사라지고 있다.
② 현대 사회는 매체의 발달로 소통하기 좋은 환경이 되었다.
③ 현대인들은 바쁜 일정 때문에 소통의 부재를 느끼지 못한다.
④ 현대 사회는 과거에 비해 소통의 질이 좋아졌으나 양이 부족하다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
19
※ [35～36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
남자 : 오늘 이렇게 우리 도서관의 역사 전시실 개관을 알리게 되어 기쁩
니다. 이 전시실은 조선 시대의 기록 문화를 교육할 목적으로 마련
되었습니다. 조선은 세계적으로 가장 많은 기록 자료를 남긴 나라였
습니다. 왕도 역사 기록을 볼 수 없었을 만큼 객관적인 기록과 보관에
큰 노력을 기울였습니다. 새로 문을 연 역사 전시실은 조선 시대
역사관과 기록 절차, 보관 방법, 대표적인 역사 자료들을 전시하고
있습니다. 이 공간이 시민들과 청소년들을 위한 역사 교육의 장으로
널리 이용되기를 기대합니다.
35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 조선 시대 역사서에 대해 설명하고 있다.
② 더 많은 역사 자료 전시를 요청하고 있다.
③ 역사 교육 프로그램의 필요성을 강조하고 있다.
④ 조선 시대 기록 문화 전시의 의의를 밝히고 있다.
36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 조선 시대에 편찬된 역사 자료는 수가 많지 않다.
② 이 전시실에 어린이나 학생들은 입장할 수 없다.
③ 조선 시대에는 왕이 직접 역사를 기록하기도 하였다.
④ 이 전시실에서 역사 기록의 절차에 대해 알 수 있다.
 II B형 (듣기 통합)
20
※ [37～38] 다음은 교양 프로그램입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 : 박사님이 저술하신 1만 시간의 법칙이 요즘 화제를 모으고 있는
데요, 아직 읽어 보지 않은 분들을 위해 소개 좀 해 주시겠습니까?
남자 : ‘1만 시간의 법칙’은 어떤 분야든 만 시간을 투자해야 전문성이 쌓이고
성공할 수 있는 기본 조건이 갖춰진다는 법칙입니다. 10년 동안 매일
3시간씩을 투자해야 만 시간이 되는데요. 무조건 만 시간을 채운다고
해서 성공할 수 있다는 뜻은 아닙니다. 가령, 악기 연습을 할 때
자신이 연주를 잘하는 곡만 연습하는 것은 전문가가 되기 위해
필요한 만 시간을 채우는 데 전혀 도움이 안 됩니다. 자신에게 익숙
하고 편안한 것에서 벗어나 자기 앞을 가로막고 있는 장애물과
만 시간 동안 마주해야 진정한 발전이 있습니다. 단순한 꾸준함보다는
자신의 한계를 넘어서려는 노력과 연습, 그것이 바로 성공의 관건이
된다는 것이죠.
37. 남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 어떤 분야든지 만 시간을 투자하면 전문성이 쌓인다.
② 전문가가 되려면 한계를 극복하려는 노력이 필요하다.
③ 자신에게 익숙하고 편안한 것에서 벗어나는 것이 좋다.
④ 무조건 만 시간을 채운다고 해서 성공하는 것은 아니다.
38. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 10년 이내에 만 시간을 채워야 전문가가 될 수 있다.
② 음악 분야에서는 1만 시간의 법칙이 적용되지 않는다.
③ 익숙한 곡을 오랜 기간 연습하면 전문가가 될 수 있다.
④ 성공할 수 있는 기본 조건은 만 시간을 투자하는 것이다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
21
※ [39～40] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 그렇게 엄청난 양의 곡물이 소의 사료로 소비된다니 참 불합리하다는
생각이 드는데요, 그러면 이런 부분이 식량 부족 현상의 주된 원인이
되는 건가요?
남자 : 물론 이렇게 가축에 의해 소비되는 것도 큰 문제이기는 한데, 사실
더 심각한 이유로 볼 수 있는 것은 세계 식량 시장의 가격 결정 구조
입니다. 세계 식량 시장에서 곡물 가격은 몇몇 세계적 곡물상들의
거래에 의해 결정됩니다. 곡물상들이 곡물을 대량으로 사들이면
가격이 올라서 그 곡물이 귀해지는 거죠. 곡물상들은 이렇게 매입한
곡물을 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시점에 팔기 때문에 식량을
구입하지 못하는 나라들이 생기게 됩니다. 식량 가격이 어떤 국제
기구의 조정이나 인도적 배려 없이 그저 시장 논리에 의해 결정이
되고 있는 것이지요.
39. 이 대화 앞의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 세계적으로 곡물 배분의 불균형 문제가 심각하다.
② 세계 곡물 생산량 중 많은 양이 가축 먹이로 소비된다.
③ 곡물 시장에서는 몇몇 국가들의 주도로 가격이 결정된다.
④ 곡물을 먹고 자란 소들은 식물을 먹고 자란 소보다 빨리 자란다.
40. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 곡물상들은 이윤을 위해 곡물을 대량 구매한다.
② 곡물 가격이 오르면 국제기구가 시장에 개입한다.
③ 국제기구는 식량을 구입하여 가난한 나라에 싸게 공급한다.
④ 가축 사료로 소비되는 곡물 양 때문에 곡물 가격이 내려간다.
 II B형 (듣기 통합)
22
※ [41～42] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
남자 : 오늘은 인간의 특성을 형성하는 중요한 요소인 거울 세포에 대해서
알아보도록 하겠습니다. 거울 세포는 타인의 행동을 보고만 있는데도
마치 자신이 실제 그 행동을 하는 것처럼 반응하게 하는 세포입니다.
예를 들면 아기가 앞에 있는 사람의 행동을 따라 하는 것도 이 세포
때문입니다. 사실 원숭이들도 거울 세포가 있어서 간단한 행동을
따라 할 수 있는데요. 하지만 원숭이와 달리 인간의 거울 세포는 뇌의
여러 부분에 분포하여 서로 체계를 이루고 있어서, 인간이 고차원적
이고 복잡한 행동을 모방할 수 있도록 도와줍니다. 듣거나 보는 것
같은 간접 체험만으로도 그 경험을 자신의 것으로 습득할 수 있게
되는 겁니다. 즉 인간이 지식을 축적하고 문화를 세워 나갈 수 있게
하는 기제가 바로 이 거울 세포라고 할 수 있는 거지요.
41. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 원숭이는 복잡한 동작을 따라 할 수 있다.
② 아기들은 거울 세포를 아직 가지고 있지 않다.
③ 인간은 직접 경험하지 않아도 지식을 습득할 수 있다.
④ 인간은 책에서 읽은 것을 행동으로 따라 하면서 이해한다.
42. 남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 원숭이는 인간보다 모방 능력이 떨어진다.
② 인간은 모방을 통해서 새로운 지식을 학습한다.
③ 인간은 거울 세포를 통해 문화를 발달시킬 수 있다.
④ 다른 사람을 따라 할 때 뇌 속의 거울 세포가 작용한다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
23
※ [43～44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 지금 뒤에 보이는 것은 한 시골 마을의 ‘둠벙’입니다. 지금 빈 둠벙에
물을 채우는 작업을 하고 있습니다. 둠벙은 논에 물을 대기 위해 만든
작은 웅덩이를 말하는데요. 보통 겨울철에는 농사를 짓지 않아 물이
필요 없기 때문에 비어 있는 경우가 많습니다. 그런데 둠벙은 작물을
생산하는 데 필요한 물을 제공하는 기능 이외에 다양한 습지 동식
물이 사는 공간이 되기도 합니다. 둠벙에는 주로 민물새우와 잠자리
유충 등 손톱보다 작은 동물들이 사는데, 이러한 습지 동식물은
둠벙의 물을 빼면 물과 함께 사라지거나 말라 죽게 됩니다. 따라서
습지 동식물들이 사라지는 것을 막고 자연 생태계를 보존하기 위해
서는 겨울철에도 둠벙에 어느 정도의 물을 채우는 것이 좋습니다.
43. 겨울철 둠벙에 물이 없는 이유로 맞는 것을 고르십시오.
① 벼농사를 짓지 않기 때문에
② 습지 동식물들이 사라졌기 때문에
③ 농사를 지을 때 물이 많이 필요하기 때문에
④ 물이 없어야 둠벙의 기능을 제대로 할 수 있기 때문에
44. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 둠벙은 농사를 위해 물을 채워야 한다.
② 둠벙은 인위적으로 빈 상태를 유지한다.
③ 둠벙은 습지 동식물의 소중한 생활공간이다.
④ 둠벙은 논에 물을 공급하기 위해 만든 웅덩이이다.
 II B형 (듣기 통합)
24
※ [45～46] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : ‘오페라’와 ‘대중가요’ 하면 음악 중에서도 전혀 다른 장르로 여겨지
는데요. 요즘 오페라 음악과 대중가요의 특성을 융합해서 새로운 무
대를 보여주는 경우가 많습니다. 이 과정에서 ‘팝페라’라는 새로운
장르가 생겨 큰 인기를 끌고 있죠. 두 장르가 만나 익숙하면서도
신선한 음악이 탄생한 것입니다. 이렇게 장르와 장르가 만나는 것을
‘콜라보레이션’이라고 부르는데요. ‘콜라보레이션’은 서로 다름을
인정하고 조화를 추구함으로써 새로움을 창조해 냅니다. ‘콜라보
레이션’이 우리의 삶에도 스며든다면 새로운 변화가 일어나지 않을
까요? 예술가들이 서로의 차이를 이해하고 포용한 것처럼 ‘같음’과
‘다름’이라는 이분법적인 사고를 넘어서서 서로를 존중한다면 다양
함이 조화를 이루는 사회가 될 것입니다.
45. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① ‘팝페라’는 익숙한 느낌 때문에 신선하지 않다.
② 두 장르가 만나서 생겨난 음악은 이해하기 어렵다.
③ ‘콜라보레이션’은 다름을 인정하고 조화를 추구한다.
④ 지금은 ‘같음’과 ‘다름’이라는 이분법적 사고가 필요한 때이다.
46. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 구체적인 사례에서 결론을 유도하고 있다.
② 기준을 제시하면서 내용을 분류하고 있다.
③ 예리한 관찰을 통해 현상을 분석하고 있다.
④ 안정된 논리로 자신의 청중을 설득하고 있다.
제35회  II B형 (듣기 통합)
25
※ [47～48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 의료 산업은 새롭게 주목받고 있는 전략 분야로 최근 여러 선진국
에서도 많은 관심을 보이고 있습니다. 우리나라도 앞으로 이에 대해
많은 관심을 가져야 할 텐데요, 우리나라의 의료 산업 현황은 어떻
습니까? 박사님.
남자 : 의사의 국제 경쟁력은 중상위권이지만 의료 서비스 산업의 경쟁력은
다른 국가들에 비해 상당히 낮은 위치에 있습니다. 의료 서비스 산업의
경쟁력이 낮은 이유는 현행 법규에서 의료 산업이 비영리산업으로
되어 있어서 투자를 적극적으로 하지 않기 때문입니다. 투자가 활발해
져야 의료 관광, 요양 같은 의료 서비스 산업을 육성할 수 있는데
말이죠. 의료 산업이 서비스 산업으로 바뀌면 투자가 늘고 그럼 이에
따른 경쟁력이 높아져서 결국에는 많은 사람들이 첨단 의료 기술의
혜택을 누릴 수 있습니다. 게다가 국내 병원의 해외 진출이 가능해
져서 의료 산업으로 많은 수익을 얻을 수 있습니다.
47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 의료 서비스 산업의 발전에는 투자가 중요하다.
② 의료 서비스 산업의 국가 경쟁력이 높은 편이다.
③ 의료 서비스 산업을 위한 제도 정착이 불가능하다.
④ 의료 서비스 산업을 위한 비영리기관의 설립이 시급하다.
48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 국내 병원의 해외 진출 부작용을 설명하고 있다.
② 의료 산업의 현 위치와 문제점을 진단하고 있다.
③ 현재 선진국 의료 산업 현황에 우려를 나타내고 있다.
④ 의사의 국제 경쟁력을 높이기 위한 법 제정을 촉구하고 있다.
 II B형 (듣기 통합)
26
※ [49～50] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)
여자 : 요즘 지구촌 곳곳에서 물 부족 문제로 심각한 고통을 겪고 있는 나라
들이 많습니다. 이제 곧 물 부족 시대가 도래할 것이라는 예상은 우리
나라에서뿐만 아니라 전 세계적으로 많은 관심의 대상이 되고 있습
니다. 이러한 관심은 물 산업에 대한 관심으로 이어지고 있습니다.
우리 정부도 물 산업 육성을 위해 정책적 지원을 아끼지 않고 있습
니다. 예를 들면, 바닷물을 담수로 바꾸고 하수를 처리하는 기술 개
발을 지원하고 있고 그 기술을 해외로 수출하기 위해서도 애를 많이
쓰고 있습니다. 그런데 우리는 좀 더 체계적으로 물 부족 시대에 대비
해야 합니다. 물과 관련된 기업, 대학, 연구소의 핵심 주체들이 모여
물 산업 발전에 필요한 연구 개발을 효과적으로 추진해야 한다는
것입니다. 이를 기반으로 신기술 개발, 마케팅, 자금 알선 업무를
수행하면 물 산업 발전에 시너지 효과를 낳을 수 있을 것입니다.
49. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 물 산업 발전을 위해 신기술을 수입해야 한다.
② 물 산업 육성을 위한 하수 처리 기술 개발이 부족하다.
③ 물 산업 육성을 위해 체계적인 기술 수입 방안이 논의되어야 한다.
④ 물 산업 발전을 위한 효과적인 방법은 물 관련 기관들의 협력이다.
50. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 물 산업 정책의 사례를 설명하며 비판하고 있다.
② 물 산업 정책의 결과를 분석하며 반성하고 있다.
③ 물 부족 현상을 지적하며 그 대비책을 제안하고 있다.
④ 물 부족 현상의 원인 규명을 강력하게 촉구하고 있다.


제35
The 35th Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
수험번호(Registration No.)






1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandregistrationnumberontheanswersheet.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
1
※ [1～2]( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
1. 어제는 친구들과 같이 점심을 ( )바로 도서관에 갔다.
① 먹든지 ② 먹거나
③ 먹고 나서 ④ 먹다 보면
2. 이사 갈 집을 ( )방학 때 좀 바빴다.
① 찾더니 ② 찾으려면
③ 구하도록 ④ 구하느라고
※ [3～4]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.(각 2점)
3. 어제 본 공연은 눈물이 날 정도로 감동적이었다.
① 날 만큼 ② 날까 봐
③ 나는 대로 ④ 나는 대신에
4. 두 사람은 오랫동안 알고 지냈지만 직장 동료 사이일 뿐이다.
① 사이에 불과하다 ② 사이라면 좋겠다
③ 사이일지도 모른다 ④ 사이라고 볼 수 없다
TTOOPPIIKKⅡ 읽읽기기 ((11번번 ～～5500번번))
제35회  II B형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 2점)
5.
① 신문 ② 사전 ③ 시계 ④ 연필
6.
① 학원 ② 병원 ③ 박물관 ④ 대사관
7.
① 환경 보호 ② 공원 소개 ③ 날씨 정보 ④ 여행 계획
8.
① 상품 안내 ② 모집 안내 ③ 문의 방법 ④ 사용 방법
제35회  II B형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12]다음 글 또는 도표의 내용과 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
9.
① 주말에는 단체 할인을 받을 수 있다.
② 이 행사는 이번에 처음 열리는 행사이다.
③ 특별권을 사면 놀이 시설 이용료가 할인된다.
④ 지하철을 타고 가면 입장권을 싸게 살 수 있다.
10.
① 주인 없는 동물을 데려와 키우는 사람이 가장 적다.
② 인터넷에서 산 사람이 가게에서 산 사람보다 더 많다.
③ 가게에서 산 사람보다 아는 사람한테서 받은 사람이 더 적다.
④ 아는 사람한테서 동물을 데리고 온 사람은 전체의 반이 넘는다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
4
11. 최근 70～80년대를 경험해 볼 수 있는 문화 공간이 생겼다.서울시에서
새로 문을 연 ‘추억극장’이 바로 그곳이다.입장료 2,000원만 내면 남녀노소
누구나 그때 유행했던 영화를 관람할 수 있으며 커피와 차,과자 등 간단한
간식도 먹을 수 있다.극장 내부에는 추억의 영화 포스터,영화표 등이 전시
되어 있다.
① 이곳에서 옛날 영화 포스터를 살 수 있다.
② 얼마 전 추억의 문화 공간이 새로 만들어졌다.
③ 추억극장은 입장료가 없기 때문에 인기가 많다.
④ 추억극장에서는 최근에 나온 영화도 볼 수 있다.
12. 사람들은 가끔씩 지금과는 다른 내가 되고 싶어 한다.이런 마음은 가면을
통해서 나타낼 수 있는데 가면을 쓰면 잠시 동안이지만 현실과 다른 나를
표현할 수 있다.예를 들어 힘이 약한 사람이 호랑이 가면을 쓰게 되면
호랑이처럼 힘이 세다고 생각한다.그래서 정말 힘센 사람처럼 행동하게
되고 이를 통해 스스로 만족하게 된다.
① 가면을 쓰면 성격을 바꿀 수 있다.
② 가면을 쓰면 현실을 더 잘 볼 수 있다.
③ 가면으로 원하던 모습을 표현할 수 있다.
④ 힘을 자랑하기 위해서 호랑이 가면을 쓴다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 2점)
13. (가)또한 재료 가격이 싸서 제작 비용도 적게 든다.
(나)그중 하나가 운동선수들의 유니폼을 만드는 것이다.
(다)플라스틱 병을 재활용하는 방법에는 여러 가지가 있다.
(라)플라스틱 병을 소재로 해서 운동복을 만들면 가볍고 시원하다.
① (다)－(나)－(라)－(가) ② (다)－(라)－(나)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(가)－(다)
14. (가)그러자 남자는 다른 쪽 신발도 벗어 그 옆으로 떨어뜨렸다.
(나)남자가 신발을 주우려고 했지만 기차가 움직이기 시작했다.
(다)신발의 짝이 맞아야 누군가 신을 수 있다고 생각했기 때문이었다.
(라)남자가 기차에 타려는 순간 신발 한 짝이 벗겨져 아래로 떨어졌다.
① (나)－(다)－(라)－(가) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(가)－(다)
15. (가)희망택시 지원 사업은 버스 운행에 비해 훨씬 적은 예산이 든다.
(나)그러므로 택시 요금을 지원하더라도 정부는 예산을 아낄 수 있다.
(다)이 택시의 이용 요금은 1,100원이고 추가 요금은 정부에서 부담한다.
(라)버스가 다니지 않는 시골 마을에 주민들을 위한 희망택시가 등장했다.
① (가)－(라)－(나)－(다) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (라)－(나)－(다)－(가) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
제35회  II B형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
16. 사람들은 다양한 상황에서 스트레스를 받는다.특히 업무가 많고 복잡한
인간관계로 얽힌 회사에서 스트레스를 많이 받는다.그런데 기혼 직장
여성의 경우 ( )스트레스를 더 받는 것으로 나타났다.
그 이유는 여성이 느끼는 가사와 육아에 대한 부담이 여전히 크기 때문이다.
① 회사에서 승진했을 때
② 회사에서보다 집에 있을 때
③ 복잡한 업무가 주어졌을 때
④ 인간관계에 어려움을 느낄 때
17. 추석에는 환하고 둥근 보름달이 뜬다.그런데 추석 때 먹는 송편은 보름
달이 아닌 반달 모양이다.이는 반달이 현재보다 더 나은 미래를 의미하기
때문이다.즉 보름달은 밝고 완전한 모양이지만 시간이 지나면서 점점
작아지는 데 반해,반달은 ( ).이처럼 송편의 반달 모양
에는 앞으로 모든 일이 발전해 나가기를 바라는 희망이 담겨 있다.
① 환하게 웃는 사람의 눈 모양과 비슷하다
② 보름달처럼 밝은 빛을 가지고 있지 않다
③ 오래 지나지 않아 크고 환한 보름달이 된다
④ 어두운 면과 밝은 면을 모두 포함하고 있다
제35회  II B형 2교시 (읽기)
7
18. 이제 음식을 빨리 먹어서 소화가 잘 안되는 문제를 쉽게 해결할 수
있게 되었다.왜냐하면 식사 속도를 조절해 주는 포크가 개발되었기 때문
이다.이 포크는 1분당 입 안에 들어가는 횟수로 먹는 속도를 측정한다.
그래서 식사 속도가 빠르면 포크에서 경고음이 난다.앞으로 이 포크는
( )데 도움을 줄 것으로 보인다.
① 하루 식사량을 늘리는 ② 식탁을 아름답게 꾸미는
③ 나쁜 식사 습관을 고치는 ④ 바른 식사 예절을 배우는
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
과일을 빨리 익히기 위해 화학 물질이 사용되기도 한다.그러나 화학
물질로 익힌 과일은 겉은 익었지만 속이 잘 익지 않은 경우가 많다.그래서
화학 물질로 익힌 과일은 대개 자연적으로 숙성된 과일에 비해 맛과 향이
떨어진다.( )화학 물질이 과일 껍질에 남게 될 수도 있다.
이런 과일을 지속적으로 먹으면 건강에 문제가 생기게 된다.
19.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 또는 ② 또한 ③ 그래도 ④ 그러면
20.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 과일을 껍질까지 먹으면 건강에 좋다.
② 과일 향을 좋게 만드는 화학 물질이 있다.
③ 화학 물질을 사용하면 과일이 속까지 잘 익는다.
④ 자연 숙성 과일이 인공 숙성 과일보다 맛이 더 낫다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
사람들은 보통 선택을 할 때 여러 가지 중에서 고르면 더 좋은 선택을
할 수 있을 것이라고 생각한다.그래서 선택이 필요할 때 정보를 많이 수집
하려고 노력한다.그러나 선택의 수가 늘어나면 고민의 양도 함께 증가한다.
( )결정을 내리지 못하는 상황이 되는 것이다.후회 없는
선택을 위한 노력이 오히려 선택을 방해하는 결과를 불러오게 된다.
21.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 골치만 아프고 ② 콧대만 높아지고
③ 눈치만 빨라지고 ④ 비행기만 태우고
22.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 고민할수록 더 좋은 선택을 할 수 있다.
② 선택의 폭이 넓어지면 결정이 더 어려워진다.
③ 선택을 할 때는 먼저 방해 요인을 없애야 한다.
④ 후회 없는 선택을 하려면 풍부한 정보가 필요하다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
내가 운영하는 회사의 사정이 점점 더 어려워졌다.공장에 불이 나서
피해를 입은 데다가 매출까지 크게 감소한 것이다.어쩔 수 없이 직원 수를
줄여야 했다.나는 직원들을 한자리에 불러 모아 놓고도 한참을 아무 말도
할 수 없었다.눈을 지그시 감고 겨우 입을 떼려는 순간 “사장님!”한 직원이
나를 불렀다.그 직원은 흰 봉투를 내 앞으로 내밀면서 말했다.“그동안
어려운 회사 살림 때문에 고생 많으셨습니다.어려워진 회사에 도움이 될까
싶어서 저희들이 월급의 10퍼센트씩을 모았습니다.적은 돈이지만 회사
운영에 도움이 되었으면 합니다.”순간 나는 마치 천하를 얻은 듯 마음이
든든해졌다.
23.밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 곤란하다 ② 섭섭하다
③ 부끄럽다 ④ 당황하다
24.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 화재가 발생한 후 회사의 사정이 좋아졌다.
② 나는 회사에서 일할 새로운 직원들을 뽑았다.
③ 직원들이 월급의 일부를 걷어 회사를 도왔다.
④ 흰 봉투 안에는 직원들이 쓴 편지가 들어 있었다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27]다음은 신문 기사의 제목입니다.가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 2점)
25. 한쪽으로 메는 가방,허리 건강 ‘빨간 불’
① 허리 건강을 지키려면 가벼운 가방을 메어야 한다.
② 허리 건강을 위해서는 가방을 메지 않는 것이 좋다.
③ 가방을 계속 같은 방향으로 메면 허리 건강에 좋지 않다.
④ 가방을 오랫동안 메는 것은 허리 건강에 해가 될 수 있다.
26. 독특한 모양의 간판,지나가는 사람들의 시선 끌어
① 색다른 모양의 간판이 사람들의 눈길을 사로잡고 있다.
② 간판의 모양을 통일시켜야 사람들이 한눈에 볼 수 있다.
③ 눈에 띄는 간판을 만들기 위해 사람들이 노력하고 있다.
④ 지나치게 큰 간판은 지나다니는 사람들에게 방해가 된다.
27. 취업률 석 달째 제자리걸음,정부의 현실적인 대책 필요해
① 정부의 새 대책으로 취업률이 올라가게 될 것이다.
② 정부의 대책으로 취업률이 더 이상 떨어지지 않았다.
③ 취업률의 변화가 심하여 정부가 대책을 마련하고 있다.
④ 취업률을 높일 수 있는 정부의 실현 가능한 대책이 요구된다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
28. 새를 상자 안에 넣으면 자꾸 밖으로 나오려고 한다.그러나 반대로 자유
로운 공간에서는 안정을 찾고 도망치려고 애쓰지 않는다.아이도 이와 마찬
가지다.부모들이 ( )하면 아이는 이를 구속이라 생각하고
반발심을 가진다.그러나 일어나는 시간,방과 후 할 일 등 생활 규칙을
아이와 의논하여 정하게 되면 부모가 시키지 않아도 스스로 책임감을
가지고 잘 지키려고 노력한다.
① 방과 후에 공부를 시키려고
② 친구와의 관계에 관여하려고
③ 규칙을 정하고 그대로 따르게
④ 집에서 동물을 키우지 못하게
29. 사람들은 문화생활을 위한 시간을 따로 내기가 어렵다고들 한다.최근
이런 사람들을 위해 ( )새로운 문화 콘텐츠들이 등장하고
있다.그중 하나가 웹 소설인데 이것은 5분 이내에 읽을 수 있는 짧은
분량의 인터넷 소설을 말한다.이 소설은 컴퓨터 화면에서 읽어도 눈이
피로하지 않도록 줄 간격이 넓게 편집되어 있다.그리고 소설의 내용을
쉽게 이해할 수 있도록 등장인물의 수를 제한하는 것도 특징이다.
① 재미있는 내용으로 관심을 끄는
② 현대의 사람들을 등장인물로 하는
③ 유행했던 기존의 소설을 각색해서 만든
④ 짧은 시간 동안 부담 없이 즐길 수 있는
제35회  II B형 2교시 (읽기)
12
30. 조선 시대에는 큰 명절이나 나라에 축하할 일이 생겼을 때 궁중에서
잔치를 열었다.보통 잔치를 할 때에는 맛있고 귀한 음식을 가득 차려 놓고
성대하게 행사를 치렀다.그러나 이 음식들은 잔치에 참석한 왕과 높은
지위의 일부 사람들만을 위한 것은 아니었다.잔치가 끝난 뒤 가난한 백성들
에게 나누어 주기 위해 일부러 많은 음식을 준비했던 것이다.잔치를 통해
( )의도에서였다.
① 왕의 능력을 과시하려는
② 궁중의 풍습을 널리 알리려는
③ 높은 지위의 사람을 대접하려는
④ 나라의 기쁨을 백성들과 나누려는
31. 최근에는 미술 작품을 과학적 연구의 참고 자료로 활용하고 있다.
그중 하나가 풍경화에 사용된 색을 연구하여 그 시대의 대기 상태를 알아
보는 것이다.일반적으로 공기 중에 먼지가 많으면 해가 질 때 하늘은 더
붉게 보인다고 한다.그런데 산업화가 진행된 20세기 말 그림 속에 표현된
하늘이 다른 시대의 그림보다 더 붉다.우리는 그 그림을 통해 20세기 말에
( )사실을 확인할 수 있다.
① 산업화로 인해 하늘이 오염되었다는
② 대기 상태에 대한 연구가 이루어졌다는
③ 화가들이 그림에 다양한 색을 사용했다는
④ 풍경화를 그리는 화가들이 활발히 활동했다는
제35회  II B형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
32. 항공사들은 비행기 안에서 먹는 기내식의 맛을 살리기 위해 많은 노력을
한다.먼저 건조한 기내 환경을 고려하여 음식의 수분이 날아가지 않도록
포장에 신경을 쓴다.또한 고도가 높아졌을 때 사람들의 미각이 둔해지는
것에 대비해서 일부러 음식을 조금 짜게 만든다.또 기내식은 미리 조리하여
냉동한 후 비행기에 싣기 때문에 손님들에게 내놓기 직전에 다시 따뜻하게
데운다.
① 기내가 건조해서 사람들의 입맛이 예민해진다.
② 기내식은 좀 더 짜게 만들어야 맛을 낼 수 있다.
③ 음식 온도를 유지하기 위해 기내식을 포장해 놓는다.
④ 음식에 있는 수분을 줄여 기내식이 상하는 것을 방지한다.
33. 요즘 도시에 벌의 수가 증가하여 이로 인한 피해가 종종 발생하고 있다.
한 연구팀은 도시가 벌이 살기에 적합한 환경이 된 것이 원인이라고 밝혔다.
도시 환경이 벌의 생존에 도움이 된다는 것이다.도시의 공원에서 다양한
꽃과 식물이 자라고 있어 풍부한 먹이를 제공한다고 한다.농촌에 비해
도시가 상대적으로 농약 사용이 적어 안전하다는 것도 도시에 벌이 많아진
또 하나의 이유라고 한다.
① 예전에 비해 도시에 사는 벌의 수가 줄었다.
② 벌을 쫓기 위해 도시의 식물에 약을 뿌리고 있다.
③ 도시의 벌 피해 방지법에 대한 연구가 진행 중이다.
④ 도시의 공원이 벌이 살 수 있는 좋은 환경을 제공한다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
14
34. 정부에서 ‘휴가 하루 더 가기’캠페인을 벌이고 있다.국내 관광의 활성화를
목적으로 기업들과 근로자의 참여를 유도하겠다는 것이다.국민들의 국내
휴가 일수가 하루 증가하면 소비가 2조 5천 억 원이 늘어 경제가 활성화된다.
또 관광업계에 5만 개 이상의 일자리가 생길 것으로 예상된다.집중력이
떨어질 수 있는 더운 여름철,근로자들의 사기를 높이는 데에도 도움이 될
것으로 보인다.
① 휴가 기간이 늘어나면 경제에 악영향을 끼친다.
② 국내 관광업과 관련된 일자리는 5만 개 정도이다.
③ 관광업계에서 이 캠페인을 기획하여 진행하고 있다.
④ 이 캠페인은 국내 관광을 활성화하기 위해 시작되었다.
※ [35～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
35. 미혼이라는 말에는 결혼은 꼭 해야 하는 것이지만 아직 하지 않았다는
뜻이 포함되어 있다.그러나 결혼은 필수가 아니라 선택이라고 생각하는
사람들이 증가함에 따라 미혼이라는 말 대신에 결혼을 선택하지 않는다는
의미의 비혼이라는 단어가 사용되기 시작하였다.미혼,독신 등의 단어들이
비혼이라는 단어에 자리를 내주게 된 것이다.
① 미혼이라는 말은 결혼에 대한 다양한 의미를 포괄한다.
② 비혼이라는 말은 결혼에 대한 인식의 변화를 보여 준다.
③ 비혼과 미혼은 같은 대상을 가리키므로 의미의 차이는 없다.
④ 미혼이라는 말은 결혼을 계획하는 사람들에게 부적절한 표현이다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
15
36. 패션도 비즈니스의 일부이다.비즈니스를 목적으로 누군가를 만나야
한다면 비즈니스 상황에 따라 입고 나갈 옷의 색상,디자인,소재 등을
고려하여 전략적으로 이미지를 연출하는 것이 중요하다.강한 의지를 표명
해야 한다면 빳빳한 소재의 무채색 옷을 선택하는 것이 바람직하다.반면에
상대 회사와 협상을 해야 한다면 광택이 있는 부드러운 소재의 복장을 통해
편안한 분위기를 연출하는 것이 좋다.상대 회사를 상징하는 색상의 셔츠나
넥타이로 친근감을 표현할 수도 있다.
① 회사의 이미지를 비즈니스 패션을 통해 연출하라.
② 비즈니스 상황에 부합하는 패션 전략을 활용하라.
③ 회사를 상징하는 색상으로 편안한 분위기를 조성하라.
④ 부드러운 이미지 연출을 위한 비즈니스 전략을 세워라.
37. 육체적․정신적 피로로 인해 무기력한 상태가 지속된다면 소진증후군을
의심해 보아야 한다.이 증후군의 대표적인 증상으로는 심한 불안감,무기력,
삶에 대한 무관심 등을 들 수 있다.일단 소진증후군을 앓게 되면 회복이
힘들다는 점을 고려할 때 휴식과 재충전을 통해 심신의 건강을 유지하려는
자세가 요구된다.평소 작은 일에 기뻐하고 행복해 함으로써 삶의 활력을
유지하는 것도 이 증후군을 예방하는 데 도움이 된다.
① 소진증후군이 사회에 미치는 영향을 분석해야 한다.
② 소진증후군의 원인과 증상의 관계를 파악해야 한다.
③ 소진증후군의 증상에 맞는 치료법을 개발해야 한다.
④ 소진증후군이 발생하지 않도록 사전에 노력해야 한다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
16
38. 그동안 로봇이 주로 인간의 육체노동만을 대체해 왔다면 앞으로는 지식
노동까지도 대체하게 될 것이다.이러한 로봇의 등장으로 사람들은 일자리를
잃게 될지도 모른다는 생각을 할 수도 있다.그러나 남는 노동 자원을 로봇이
대체할 수 없는 일에 활용할 수 있다는 긍정적인 면도 있다.예를 들어 기업의
실적이나 스포츠 경기의 결과에 대한 데이터 수집이나 분석과 같은 단순
업무는 ‘로봇기자’가 담당하고 기자들은 심층 분석이나 인터뷰와 같은 깊이
있는 기사 작성에 더 집중할 수 있게 될 것이다.
① 로봇의 등장으로 인간의 지식 노동 시간이 감소하게 될 것이다.
② 로봇의 등장으로 인간은 육체노동의 시간을 줄일 수 있을 것이다.
③ 로봇의 등장으로 인간의 노동력 시장 규모가 점점 축소될 것이다.
④ 로봇의 등장으로 인간은 질적인 업무에 집중할 수 있게 될 것이다.
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 2점)
39. 운전 시 안전과 직결되는 것 중의 하나가 바로 차선이다.( ㉠ )야간
운전 중에 차선이 잘 보이지 않으면 크고 작은 사고들이 발생하게 될 것이다.
( ㉡ )반사 성능을 더욱 강화하고자 할 때에는 유리알이 혼합된 페인
트를 사용할 수 있다.( ㉢ )이렇게 하면 유리알이 불빛에 반사되어
차선이 더욱 잘 보이게 된다.( ㉣ )
<보 기>
이를 방지하기 위해 야간에 차선이 잘 보이도록 반사 기능이 있는 특수한
페인트를 사용한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제35회  II B형 2교시 (읽기)
17
40. 부자들을 대상으로 사업체 상속 계획에 대해 조사한 결과 부의 축적 유형에
따라 차이를 보였다.( ㉠ )상속형 부자의 경우 절반 정도가 사업체를
자녀에게 물려주겠다고 응답했다.( ㉡ )반면 자수성가형 부자는 자녀
상속 의향이 20% 정도에 지나지 않았다.( ㉢ )상속형 부자는 자녀에게
기회를 주기 위해 물려준다고 응답한 반면 자수성가형 부자는 기술 및 비법
등을 전수하기 위해서 물려준다고 답했다.( ㉣ )
<보 기>
자녀에게 사업체를 물려주려는 이유에서도 두 집단이 차이를 보였다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41 지난 10년간 ‘한국형 리더십’에 남다른 관심을 쏟아 온 박선호 박사는
 세종에게서 배우다 라는 신간을 내놓았다.( ㉠ ) 세종에게서 배우
다 는 세종의 리더십을 배워 잘 활용할 수 있도록 돕는 일종의 경영서이다.
( ㉡ )세종은 여러 분야에서 리더로서의 면모를 보여 주었다.만일
그에게 탁월한 리더십이 없었더라면 한글 창제와 같은 업적은 불가능했을
지도 모른다.( ㉢ )신분이나 지역을 따지지 않고 오직 개인의 역량
만을 기준으로 사람을 뽑아 썼다.( ㉣ )
<보 기>
세종의 남다른 리더십은 인재의 등용에서도 잘 나타난다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제35회  II B형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
초등학교 3학년쯤으로 보이는 남자 아이가 가장 높은 다이빙대에 올라
갔다.성인도 호기로 올라갔다가 그냥 내려오곤 하는 곳이었다.소년은
무서워서 뛰어내리지도,뒤돌아 내려가지도 못하고 다이빙대 끝과 계단
사이를 한참 왔다 갔다 했다.그러자 부모로 보이는 사람이 내려오라는
손짓을 했다.아이는 계속 망설였다.수영장의 모든 사람이 이 모습을 지켜
보고 있었다.그때였다.스피커에서 수영장 관리자로 추정되는 사람의
목소리가 나오기 시작했다.나는 당연히 아이의 부모에게 ‘어서 아이를
데리고 내려오라.’고 말할 줄 알았다.그런데 그는 전혀 다른 말을 했다.
“넌 할 수 있어!내가 도와줄게.이제 셋을 셀 거야.겁내지 말고 뛰어내리면
돼!”그리고 큰 소리로 숫자를 세기 시작했다.수영장에 있던 모든 사람도
스피커 소리를 따라 큰 소리로 숫자를 따라 셌다.(중략)
아이는 다이빙대 끝을 박차고 허공에 손을 휘저으며 뛰어내렸다.아이가
물로 떨어지는 몇 초 동안,모든 것은 잠시 숨을 멈추었다.바람도 공기도
나뭇잎의 흔들림까지.이윽고 ‘풍덩’하는 소리와 함께 세상은 다시 깨어났다.
박수 소리가 수영장을 울렸다.나도 손뿐 아니라 마음 깊은 곳에서 박수를
보냈다.
42.밑줄 친 부분에 나타난 사람들의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 격려하고 있다 ② 위로하고 있다
③ 안도하고 있다 ④ 원망하고 있다
43.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이가 올라간 다이빙대는 어린이 전용으로 만들어졌다.
② 아이가 뛰어내려 물속으로 들어가자 사람들이 박수를 쳤다.
③ 방송을 통해 아이의 부모가 아이에게 내려오라고 소리쳤다.
④ 아이의 부모는 관리자에게 아이를 데려와 달라고 부탁했다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
환경부는 ‘온실가스 배출권 거래제’의 시행을 앞두고 향후 3년간 온실가스
총량을 정해 업종별로 할당한다는 계획을 발표했다.이 제도는 지구온난화의
원인인 온실가스를 줄이기 위한 것으로 업체별로 일정한 배출량을 정해
놓고 기준보다 많거나 모자라는 경우 배출권을 사고팔 수 있게 하는 제도
이다.그런데 기업의 성장률을 고려하지 않고 할당량을 정하는 방식에 대해
문제가 있다는 지적이 있다.( )기업은 배출권을 구입해야
하는데 경영 악화로 공장을 가동하지 않는 기업은 도리어 배출권 판매
이익을 취할 수 있기 때문이다.새 제도의 정착을 위해 모두가 납득할 수
있는 합리적인 시행 방안이 마련되어야 할 것이다.
44.이 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 기업이 동의하지 않는 제도의 시행은 지양해야 한다.
② 배출권 할당은 기업의 사정에 따라 조정되어야 한다.
③ 배출권 할당은 의도적인 거래를 염두에 두어야 한다.
④ 현실성을 고려한 환경 보호 대책이 마련되어야 한다.
45.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 배출량이 할당된 양에 못 미친
② 온실가스 총량을 신고하지 않은
③ 매출이 늘어 공장 가동률이 높아진
④ 경영진의 배출량 감소 의지가 강한
제35회  II B형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
만년 2위를 면하지 못하던 포털 사이트 ‘둠’과 모바일 서비스 시장의
떠오르는 샛별 ‘코코’가 합병을 결정하면서 IT업계의 지각 변동이 예고된다.
이를 두고 재계의 예측은 양분된다.( ㉠ )그 하나는 둠의 콘텐츠와
코코의 서비스 경쟁력이 결합했을 때 최상의 시너지 효과를 발휘할 것이
라고 보는 입장이다.( ㉡ )다른 하나는 현재보다 그 역량이 줄어들
것이라고 보는 입장이다.( ㉢ )혼자서 하는 일에는 최선을 다하던
사람도 공동 작업에서는 그렇지 않을 수 있기 때문이다.( ㉣ )여기에
코코의 경우 소규모 기업으로 시장 상황에 발 빠르게 대처한다는 게 강점이
었는데,몸집이 커지면 그것이 어렵게 될 것이라는 점도 이유로 들었다.
46.다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.
이는 합병 기업이 각자의 강점을 합친 것 이상의 역량을 발휘했을 때 가능
하다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 양 기업의 합병은 코코의 경영 부진에 의한 것이다.
② 양 기업의 규모는 동종 업계에서 우열을 가리기 어렵다.
③ 코코는 그동안 신속한 업무 처리로 재계의 인정을 받아 왔다.
④ 둠과 코코의 합병에 대한 예측들은 긍정적이라는 공통점이 있다.
제35회  II B형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
인터넷 공간에서의 개인 정보 삭제에 관한 법안 제정이 뜨거운 쟁점으로
부각되고 있다.유럽에서는 이러한 법안이 통과되었고 미국에서도 제한적
으로 적용하기로 결정되었다.우리 사회에서도 그간 피해 사례가 잘 알려져
있기 때문인지 찬성 쪽으로 공감대가 형성되어 있는 듯하다.그러나 이는
이면에 잠재한 부정적 측면을 고려하지 않은 성급한 동조이다.이 법안이
실행되었을 때 나타날 수 있는 부작용을 생각해 보라.삭제된 정보가 흉악
범에 관한 것이라면,특정 기업의 부조리나 공직자의 비리를 고발한 기사
라면…….법 시행의 결과가 개인뿐만 아니라 사회,국가의 불행으로 이어
지지 않는다고 누가 자신할 수 있겠는가?예컨대 누군가가 후속 범죄의
대상이 될 수도 있고 과거의 행적을 조작한 후보자가 선거에서 당선될 수도
있다.개인의 권리를 존중하려는 의도가 ( )장치가 되어
서는 안 될 것이다.
48.필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 법 제정의 공론화를 촉구하기 위해
② 법 제정의 반대 근거를 제시하기 위해
③ 법 시행의 피해 사례를 알려 주기 위해
④ 법 시행의 적절한 시기를 제안하기 위해
49.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 공공의 피해를 유발하는 ② 국민의 자유를 침해하는
③ 소통의 단절을 조장하는 ④ 사회의 통합을 저해하는
50.밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 이 법으로 피해를 입은 사람들을 동정하고 있다.
② 이 법의 제정 단계에서의 문제점을 지적하고 있다.
③ 이 법이 실패했던 해외 사례에 대해 비판하고 있다.
④ 이 법의 시행이 가져올 부작용에 대해 염려하고 있다.


※ [51～52]다음을 읽고 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 각각 한 문장으로 쓰십시오.
(각 10점)
51.
모 집
태권도 동아리 ‘태극’입니다.
이번에 ( ㉠ ).
신입 회원은 태권도에 관심 있는 학생이면 누구나 환영합니다.
( ㉡ )?
그래도 걱정하지 마십시오.처음부터 천천히 가르쳐 드립니다.
다음 주 금요일까지 학생 회관 201호에서 신청하십시오.
52. 어려운 일이 생겼을 때 그 일을 대하는 우리의 태도는 크게 두 가지이다.
( ㉠ ).다른 하나는 어려워서 불가능하다고 포기하는
것이다.그런데 긍정적인 결과를 기대할수록 좋은 결과를 얻을 확률이 높다.
반대로 ( ㉡ ).그러므로 우리는 시련이나 고난이 닥쳤을
때일수록 더욱 긍정적으로 생각할 필요가 있다.
TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
14
제37회  II B형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
제1교시 듣기,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 읽기 시험입니다.
※ [53]다음 그림을 보고 대중매체를 어떻게 나눌 수 있는지 200～300자로
쓰십시오.(30점)
※ [54]다음을 주제로 하여 자신의 생각을 600～700자로 글을 쓰십시오.(50점)
현대 사회는 빠르게 세계화․전문화되고 있습니다.이러한 현대 사회의
특성을 참고하여,‘현대 사회에서 필요한 인재’에 대해 아래의 내용을 중심
으로 자신의 생각을 쓰십시오.
∙ 현대 사회에서 필요한 인재는 어떤 사람입니까?
∙ 그러한 인재가 되기 위해서 어떤 노력이 필요합니까?
*원고지 쓰기의 예
어 려 운 일 이 생 겼 을 때 그 일 을 대
하 는 우 리 의 태 도 는 크 게 두 가 지 이 다
제37
The 37th Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
수험번호(Registration No.)






1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandregistrationnumberontheanswersheet.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
※ [1～2]( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
1. 아침에 일찍 ( )일곱 시 비행기를 탈 수 있다.
① 일어나야 ② 일어나려고
③ 일어나며 ④ 일어나더니
2. 퇴근 후에 집에 와 보니까 동생이 여행에서 ( ).
① 돌아와 있었다 ② 돌아오게 되었다
③ 돌아왔으면 했다 ④ 돌아오도록 했다
※ [3～4]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.(각 2점)
3. 서둘러 나온 탓에 책상 위에 있는 지갑을 안 가지고 나왔다.
① 나오는 김에 ② 나오는 사이에
③ 나오는 바람에 ④ 나오는 대신에
4. 후배가 한 잘못을 알고 있었지만 미안해할까 봐 모르는 척했다.
① 모르는 체했다 ② 모르는 듯했다
③ 모르는 편이다 ④ 모르기 마련이다
TTOOPPIIKKⅡ 읽읽기기 ((11번번 ～～5500번번))
1
제37회  II B형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 2점)
5.
① 연필 ② 휴지 ③ 책상 ④ 거울
6.
① 식당 ② 은행 ③ 방송국 ④ 우체국
7.
① 봉사 활동 ② 직업 활동 ③ 체육 활동 ④ 경제 활동
8.
① 주의 사항 ② 재료 안내 ③ 구입 방법 ④ 제품 문의
제37회  II B형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12]다음 글 또는 도표의 내용과 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
9.
① 축제는 평일 오후에 개최된다.
② 초등학생들만 축제에 참가할 수 있다.
③ 축제에 참가하려면 전화로 신청해야 한다.
④ 영월에 사는 사람들은 이만 원을 내야 한다.
10.
① 여성은 잠보다 운동을 더 중요하게 여긴다.
② 남녀 모두 자는 것을 가장 중요하게 생각한다.
③ 아침을 먹는 사람은 여성보다 남성이 더 많다.
④ 남성은 밥보다 건강 검진을 더 많이 선택했다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
4
11. 아침신문사에서는 오는 12월 20일에 한국어 말하기 대회를 개최한다.
이 대회는 한국에 사는 외국인 대학생을 대상으로 하며 주제는 ‘나와 한국’
이다.참가를 원하는 사람은 발표할 내용을 원고지 10장 정도의 글로 써서
12월 5일까지 이메일로 보내면 된다.예선은 원고 심사로 대신하며 본선
참가자는 홈페이지를 통해 공지할 예정이다.
① 대회에서 발표할 원고의 양은 제한이 없다.
② 외국에서 살고 있는 사람도 참가할 수 있다.
③ 본선 참가자는 홈페이지에서 확인할 수 있다.
④ 신청자는 신문사에 가서 원고를 제출하면 된다.
12. 조리실 안이 보이는 한 식당이 인기를 끌고 있다.이 식당은 처음에
깨끗한 주방을 손님들에게 보여 주려고 조리실을 유리로 만들었다.그런데
손님들은 주방보다는 음식 만드는 과정에 더 큰 관심을 보였다.요리사의
요리하는 모습이 신기했기 때문이다.그래서 식당은 손님들을 위해 매일
한 번씩 요리 만드는 것을 공연처럼 보여 주고 있다.
① 이 식당은 건물 전체가 유리로 만들어졌다.
② 이 식당의 손님들은 음식 만드는 것을 볼 수 있다.
③ 이 식당은 음식을 먹는 곳과 조리실의 구분이 없다.
④ 이 식당은 손님들을 위해 매일 다른 공연을 준비한다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 2점)
13. (가)그런 과정이 반복되면서 자연스럽게 광고가 된다.
(나)온라인에서 새로운 광고 기법이 주목을 받고 있다.
(다)이것은 제품을 직접 소개하지 않고 재미있는 동영상을 이용하는 방법이다.
(라)동영상을 보고 재미있으면 사람들은 친한 사람들에게 그 동영상을 전달
한다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(다)－(라)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(나)－(다)－(가)
14. (가)그리고 그 불꽃이 주위로 번지면서 화재로 이어지게 된다.
(나)페트병을 통해 모아진 빛은 얼마 지나지 않아 불꽃을 만든다.
(다)이는 물이 든 투명한 페트병이 빛을 모으는 역할을 하기 때문이다.
(라)등산을 갔다가 아무 생각 없이 버린 생수병이 산불을 일으킬 수 있다.
① (나)－(가)－(라)－(다) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다) ④ (라)－(다)－(나)－(가)
15. (가)새로운 생각은 그동안 쌓은 폭넓은 지식으로부터 나온다.
(나)하지만 그저 멍하니 있다고 기발한 생각이 나오는 것은 아니다.
(다)다양한 지식들이 서로 연결되어서 창의적인 생각이 되는 것이다.
(라)휴식을 취할 때 창의적인 생각이 떠오른다고 주장하는 사람들이 많다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (라)－(나)－(가)－(다) ④ (라)－(가)－(다)－(나)
제37회  II B형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
16. 의심과 믿음을 색깔로 비유한다면 의심은 검은색과 같고 믿음은 하얀색과
같다.아무리 흰색 물감을 많이 넣어도 검은색은 하얀색이 되지 않는다.하지만
흰색 물감은 검은색 물감 한 방울만으로도 금방 회색으로 변한다.이는
사람 사이에서도 마찬가지이다.한번 의심하게 되면 ( ).
① 자신감이 줄어든다
② 고민거리가 많아진다
③ 문제점 파악이 힘들다
④ 관계를 되돌리기 어렵다
17. 집에서 채소를 보관하다 보면 채소가 쉽게 시든다.채소가 시드는 이유는
( )때문이다.그래서 채소는 시간이 갈수록 시들시들
말라간다.시든 채소를 살리려면 50도의 뜨거운 물에 넣어 씻으면 된다.
그러면 순간적으로 충분한 물이 흡수되면서 채소가 다시 싱싱해진다.
① 수분이 점점 빠져나가기
② 세균이 갑자기 많아지기
③ 호흡이 갈수록 느려지기
④ 씻을 때 뜨거운 물로 씻기
제37회  II B형 2교시 (읽기)
7
18. 조선 시대 교육기관인 서당은 ( ).추운 겨울에는 실내에
있는 시간이 많으므로 학생들에게 어려운 책을 읽게 하였다.반면 더운 여름
에는 시원한 곳에 찾아가서 시를 짓게 하였다.그리고 날씨가 따뜻해서 잠이
오기 쉬운 봄과 가을에는 졸음을 쫓을 수 있도록 글씨 쓰기 연습을 시켰다.
① 계절마다 새로운 학생을 선발하였다
② 계절에 따라 공부하는 시간이 달랐다
③ 계절에 따라 교육 방법을 달리하였다
④ 계절을 소재로 하여 시를 짓게 하였다
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
대부분의 상품은 고유 번호가 있어서 정품을 쉽게 확인할 수 있다.그러나
미술품은 그렇지 않아서 진품 확인이 힘들다.( )미술
작품이 진짜인지를 확인해야 하는 상황이라면 미술품 감정 과정이 필요하다.
미술품을 감정할 때에는 전문가 감정과 과학적 감정이 함께 사용되는데
이때 출처나 예술 기법,서명 등이 고려된다.이러한 방법은 고미술품에서
현대 작품에 이르기까지 광범위하게 적용되고 있다.
19.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 과연 ② 만약 ③ 아마 ④ 하필
20.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 서명이 있는 작품은 감정이 필요 없다.
② 미술품 감정 대상은 고미술품에 한정된다.
③ 고미술품은 작품 고유의 번호를 가지고 있다.
④ 미술품을 감정할 때 과학적인 방법이 사용된다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
운동선수가 실수에 대한 부담감을 가지게 되면 경기에서 좋은 성적을
거두기가 어렵다.그렇기 때문에 감독은 선수를 지도할 때 실수를 떠올리게
하는 직접적인 말을 ( )않아야 한다.예를 들어 스케이트
선수들은 넘어지면 안 된다는 부담감이 크다.그러므로 감독은 선수에게
넘어지지 말라는 말 대신에 중심을 잡고 스케이트를 타라고 주의를 주는
것이 좋다.
21.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 입 밖에 내지 ② 눈 감아 주지
③ 한 술 더 뜨지 ④ 귓등으로 듣지
22.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 감독은 선수가 실수를 반복하지 않도록 지도해야 한다.
② 감독은 선수를 지도할 때 언어를 신중하게 선택해야 한다.
③ 선수는 넘어져도 몇 번이고 다시 일어나려는 의지가 있어야 한다.
④ 선수는 긍정적인 생각을 해서 경기에 대한 부담감을 없애야 한다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
정신없이 세 아이를 키우면서 내가 미처 생각하지 못한 것이 있었다.
그것을 깨닫게 된 것은 얼마 전 세 딸을 목욕시키면서였다.나는 늘 그랬
듯이 씻기기 편한 막내부터 씻겨 욕실에서 내보냈고 그 다음에는 둘째를
씻겼다.그리고 나서 첫째를 씻기려고 하는데 아이가 고개를 푹 숙인 채
앉아서 꼼짝도 하지 않았다.내가 몇 번이나 좋은 말로 타이르자 그제야
“왜 내가 항상 마지막이야?”라고 울먹이며 말했다.순간 머리를 한 대
얻어맞은 것 같았다.어린이집에 보내려고 옷을 입히고 머리를 빗겨 줄 때
항상 “동생들 하고 나서 해 줄게.”라고 하며 첫째를 기다리게 했던 나의
모습이 떠올랐다.
23.밑줄 친 부분에 나타난 나의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 답답하다 ② 서운하다
③ 당황스럽다 ④ 불만스럽다
24.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 첫째부터 목욕시키려고 했다.
② 첫째는 늘 동생에게 양보해야 했다.
③ 첫째는 자신의 마음을 자주 표현했다.
④ 나는 첫째가 씻지 않으려고 해서 화를 냈다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27]다음은 신문 기사의 제목입니다.가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 2점)
25. 중부 지방 비 오락가락,내일까지 이어져
① 중부 지방은 내일 하루 종일 비가 내릴 것이다.
② 중부 지방은 비가 그쳤다가 내일 다시 내릴 것이다.
③ 중부 지방은 내일까지 쉬지 않고 비가 내릴 것이다.
④ 중부 지방은 내일까지 비가 내렸다 그쳤다를 반복할 것이다.
26. 영화 ‘사랑’,기대감 속에 개봉 첫날 관객 수 오만 넘어
① 영화 ‘사랑’에 대한 평가가 예상과 달리 좋지 않다.
② 영화 ‘사랑’의 개봉을 기대하고 있는 사람들이 많다.
③ 영화 ‘사랑’에 대한 기대감이 높아 오만 명이 관람하였다.
④ 영화 ‘사랑’의 평가가 나빠서 오만 관객을 기대하기 어렵다.
27. 대형 마트 불황,재래시장 매출은 나 홀로 ‘쑥쑥’
① 대형 마트와 재래시장은 불황 속에서도 매출이 상승하였다.
② 대형 마트의 매출이 상승하면서 재래시장의 매출도 올랐다.
③ 불황이지만 대형 마트와 재래시장은 매출에 영향을 받지 않았다.
④ 대형 마트는 매출에 어려움이 있지만 재래시장은 매출이 올랐다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
28. 아무리 훌륭한 내용의 글이라도 제목이 읽는 이의 시선을 끌지 못한다면
그 글은 사람들의 관심을 얻지 못한다.독자의 관심을 끌 수 있는 방법은
( )제목을 짓는 것이다.예를 들면 ‘돈을 관리하는 방법’
보다는 ‘어느 날 당신에게 천만 원이 생긴다면?’이라는 제목이 더 좋다.
이렇게 독자의 입장에서 제목을 붙이면 흥미를 유발하여 독자의 시선을
끌 수 있다.
① 독자에게 신뢰를 주는
② 독자에게 새로운 정보를 주는
③ 독자가 자기 일처럼 느껴지게 하는
④ 독자가 내용을 쉽게 추측하게 하는
29. 도도새는 날지 못해 멸종된 새이다.도도새는 천적이 없고 먹이가 풍부한
곳에 살았기 때문에 날 필요가 없었고 날려고 하지도 않았다.그러다 도도
새의 서식지에 인간과 다른 동물들이 유입되었다.나는 법을 잊어버린
도도새는 도망가지 못해 모두 잡아먹혔고 마침내 이 세상에서 사라져
버렸다.이처럼 우리도 ( )결국에는 모든 것을 잃어버리게
될 것이다.
① 인생을 구체적으로 계획해 살지 않으면
② 주어진 환경에 안주하여 노력하지 않으면
③ 내가 가진 것에 감사하지 않고 남과 비교하면
④ 인간관계가 힘들어 현실로부터 도망쳐 버리면
제37회  II B형 2교시 (읽기)
12
30. 강한 자외선으로부터 눈을 보호하기 위해 선글라스 착용의 필요성이 강조
되고 있다.선글라스가 처음 개발되었을 때는 그 용도가 지금과 달랐다.
선글라스는 원래 법관들이 자신의 눈을 가리기 위해 쓰던 것이었다.냉정
하게 심문을 해야 하는 법관들이 눈을 통해 자신의 감정이 읽히는 것을
차단할 목적으로 사용하였다.즉 심문을 할 때 자신의 ( )
범죄인의 의중을 파악하기 위한 도구였던 것이다.
① 지위를 드러내지 않으면서
② 감정을 과장되게 표현하면서
③ 판단이 정확함을 증명하면서
④ 심리를 노출시키지 않으면서
31. 사람들은 새로운 맛보다는 익숙한 맛을 찾는 경향이 있다.이는 사람의
여러 감각 기관 중에서 입이 가장 보수적이기 때문이다.사정이 이렇다 보니
과자 회사들은 신제품을 내놓기보다는 ( ).시장성이
확실한 기존의 인기 상품으로 시장 점유율을 확보하려는 것이다.수십 년
전에 나온 과자들이 시장에서 사라지지 않고 계속 출시되는 이유가 바로
여기에 있다.
① 성공이 검증된 제품을 앞세운다
② 최근에 출시된 상품을 내놓는다
③ 제품의 시장성을 사전에 조사한다
④ 제품 연구와 개발에 비용을 투자한다
제37회  II B형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
32. 한 회사가 사내 커피숍을 장애인 단체에 위탁하여 운영하도록 하고 있다.
커피숍의 모든 직원들은 장애인 단체에서 마련한 직업 교육 프로그램에
참여한 사람들이다.이들은 커피숍에서 주문을 받거나 빵을 만드는 일을
담당하고 있다.이러한 사업 방식은 장애인들에게 일할 수 있는 기회를
제공한다는 점에서 긍정적으로 평가된다.회사는 앞으로 이 사업을 확대해
장애인들의 자립을 도울 예정이다.
① 위탁 사업에 대해 걱정하는 사람들이 많다.
② 커피숍에서 일하는 사람들은 회사의 직원들이다.
③ 회사는 더 많은 장애인 단체에 일을 맡길 계획이다.
④ 커피숍의 직원들은 회사가 제공하는 직업 교육을 받았다.
33. ‘유라시아 횡단 프로젝트’의 원정단이 한국을 출발,아시아 여러 나라를
거쳐 독일에 이르는 먼 여정을 시작하였다.이 프로젝트는 유럽과 아시아
협력의 필요성을 알리고 한국의 문화를 소개하기 위해 한 언론사가 기획
하였다.일반 시민들로 구성된 원정단은 민간외교사절의 역할을 하게 될
것이다.정부는 원정단의 여정에 맞춰 한류 행사를 열고 향후 유라시아
에너지 협력 프로젝트를 추진하겠다고 밝혔다.
① 원정단의 방문으로 유라시아 협력의 필요성이 대두되었다.
② 원정단은 정부 기관에서 일하는 사람들 중에서 선발하였다.
③ 원정단은 이번 방문 중에 에너지 협력 방안을 논의할 것이다.
④ 원정단이 방문하는 곳에서 한국을 알리는 공연이 열릴 것이다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
14
34. ‘동경이’는 5세기경부터 경주 지역에서 사육되어 온 개인데 ‘동경’은 고려
시대 때 경주를 지칭하는 말이다.동경이는 꼬리가 짧거나 아예 없다는 것이
특징이다.이 때문에 옛날에는 사람들로부터 부정적으로 인식되어 한때
수난을 당한 적도 있었다.그러나 옛 문헌과 신라 고분에서 동경이의 흔적이
발견되면서 한민족의 역사와 함께해 온 동물로 인정받게 되었다.이에 최근
국가지정문화재인 천연기념물로 지정되었다.
① 동경이의 이름은 지명에서 유래하였다.
② 동경이는 예로부터 경주 지역에서 보호받아 왔다.
③ 동경이는 신체적 특징 때문에 가치 있는 동물로 여겨졌다.
④ 동경이의 흔적이 발견된 고분과 문헌이 문화재로 지정되었다.
※ [35～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
35. 21세기는 음악 구입과 청취가 온라인으로 이루어지고 있어 음악을 소비
하는 시대라고 불린다.그런데 최근 음악 애호가들을 중심으로 이미 구식이
되어 버린 카세트테이프를 구매하려는 사람들이 늘어나고 있다.그들은
카세트테이프를 단순히 음악 감상의 도구가 아닌 소장하고 싶은 물건으로
생각한다.여기에는 카세트테이프를 구매함으로써 자신이 좋아하는 음악인의
앨범을 오랫동안 간직하고 싶다는 마음이 담겨 있다.
① 카세트테이프 인기는 음악 소비 시장의 확장을 의미한다.
② 카세트테이프 발매로 음악에 대한 발전이 이루어지고 있다.
③ 카세트테이프 복원으로 옛 음악에 대한 관심이 커지고 있다.
④ 카세트테이프 구매는 앨범 소장에 대한 욕구가 반영된 것이다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
15
36. 방송가에서는 요즘 출연자의 사생활을 관찰하듯 담아내는 리얼리티
프로그램이 인기를 끌고 있다.그런데 시청자들은 방송 내용이 제작진의
편집에 의해 가공된 것으로 인지하지 못하고 출연자의 실제 모습으로 오해
하기도 한다.이로 인해 출연자들이 간혹 시청자들의 반감을 사게 되는
경우도 있다.이런 문제를 해결하기 위해 제작진은 흥미 위주의 제작에만
초점을 맞출 것이 아니라 출연자에 대한 존중도 잊지 말아야 한다.
① 새로운 형식의 방송 프로그램 개발이 요구된다.
② 출연자의 입장을 고려한 방송 제작이 필요하다.
③ 방송 제작에 시청자의 요구가 수용되어야 한다.
④ 다양한 시청자 참여 프로그램을 마련해야 된다.
37. 기술 경쟁력이 중요한 시대가 되면서 무형 자산에 대한 금융권의 자금
지원이 확대되고 있다.이때 중요한 것이 이공계 출신 인재의 역할이다.
그들은 첨단 기술에 대한 지식을 바탕으로 보통 사람들은 잘 모르는 무형
자산의 가치를 판단해 내는 역할을 한다.따라서 기업의 성장 가능성에 대해
제대로 평가하기 위해서는 금융권 내에서 이공계 출신 전문 인력이 차지
하는 비중이 높아져야 한다.
① 금융권에서 이공계 출신 인력의 채용이 확대되어야 한다.
② 금융권 내에서 고용인에 대한 재교육이 실시되어야 한다.
③ 무형 자산에 대한 금융권의 자금 지원이 증가되어야 한다.
④ 금융권에서 직원을 재교육시키는 방법이 변화되어야 한다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
16
38. 남극은 자원의 보고이자 자연 과학 연구의 최적지이다.따라서 정부는
이번에 남극 연구를 세계 수준으로 끌어올리겠다는 취지에서 예산 투입
계획을 발표했다.매우 고무적인 일이기는 하나 아직은 갈 길이 멀다.이미
많은 나라들은 남극 연구에 비약적인 발전을 이루고 있는데 비해 우리는
아직 시작 단계에 불과하기 때문이다.이번 예산 지원을 기반으로 앞으로
체계적인 연구 활동이 이루어져야 한다.
① 장기적 남극 연구를 위해 예산 확보가 절실하다.
② 남극 자원 개발이 무분별하게 시행되어서는 안 된다.
③ 남극 연구를 위해서는 세계 여러 나라의 협력이 필수적이다.
④ 자원 개발과 과학 발전을 위해 남극 연구에 박차를 가해야 한다.
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 2점)
39. 그동안 한국에서는 고구마 꽃이 잘 피지 않아 백 년에 한 번 피는 진귀한
꽃으로 생각되었다.( ㉠ )최근에는 이 고구마 꽃이 희귀성을 잃고
반갑지 않은 존재라는 인상을 주고 있다.( ㉡ )본래 고구마 꽃은 고온
건조한 날씨가 지속되는 아열대 기후에서만 피는 꽃으로 알려져 있다.
( ㉢ )그러나 지구 온난화로 인해 한국에서 이상 고온 현상이 발생
하면서 현재는 전국 각지에서 이 꽃이 심심찮게 발견되고 있다.( ㉣ )
<보 기>
고구마 꽃이 기상 이변에 의해 쉽게 개화한다는 것이 밝혀졌기 때문이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제37회  II B형 2교시 (읽기)
17
40. 효과적인 약물 치료를 위해서는 무엇보다 복용 방법을 정확히 지키는
것이 중요하다.( ㉠ )복용법을 제대로 숙지하지 못하면 의약품을
부적절하게 사용해서 문제가 발생하기도 한다.( ㉡ )그래서 지난
여름부터 약 판매 시 ‘그림복약지도서’를 제공해 주는 제도가 시행되고
있다.( ㉢ )약품의 용법,용량 등을 그림으로 표시해 시각적 효과를
살리고 이해도를 높인 것이다.( ㉣ )
<보 기>
이처럼 그림복약지도서는 안전한 의약품 사용을 유도한다는 긍정적 효과가
있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 독창적인 시로 주목 받고 있는 이정진 시인이 네 번째 시집『무지개』를
출간했다.( ㉠ )지난 작품에서 작가는 함축적인 어휘로 인간의 심오한
내면세계를 그려 내 시가 난해하다는 평을 받았다.( ㉡ )그러나 이번
시집에서는 우리의 삶을 일상적인 언어로 노래하고 있어 전작에 비해 한결
가벼워진 느낌이다.( ㉢ )늘 새로운 변화를 시도하고 있는 작가가
다음에는 우리에게 또 어떤 모습을 보여 줄지 기대된다.( ㉣ )
<보 기>
이는 친숙한 시로 독자에게 한걸음 더 다가가겠다는 의도에서 비롯된
것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제37회  II B형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
나는 오전에 자전거를 끌고 사람이 없는 운동장으로 갔다.시멘트 계단
옆에 자전거를 세운 뒤 안장에 올라가서 발로 연단을 차는 힘으로 자전거의
주차 장치가 풀리면서 앞으로 나가도록 했다.바퀴가 두 번도 구르기 전에
자전거는 멈췄고 나는 넘어졌다.같은 식의 시행착오가 수백 번 거듭되었다.
정강이와 허벅지에 멍 자국이 생겨났고 팔과 손의 피부가 벗겨졌다.나중
에는 자전거를 일으키는 일조차 힘이 들었다.마지막으로 쓰러졌을 때
어둠이 다가오고 있는 걸 알고는 막막한 마음에 자전거 옆에 한참 누워
있다가 일어났다.(중략)
그럼에도 불구하고 나는 돌을 딛고 자전거에 올라섰다.어차피 가지
않으면 안 될 길.나는 몸을 앞뒤로 흔들어 자전거를 출발시켰다.자전거는
앞으로 나아가기 시작했다.페달을 밟지 않고도 가속이 붙었다.나는 난생
처음 봄을 맞는 장끼처럼 나도 모를 이상한 소리를 내지르며 자전거와
한 몸이 되어 달려 내려갔다.가슴이 터질 듯 부풀었고 어질어질한 속도감에
사로잡혔다.
42.밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 희열을 느끼다 ② 기대에 들뜨다
③ 가슴이 먹먹하다 ④ 마음이 홀가분하다
43.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 자전거의 바퀴가 고장 나서 집으로 끌고 가야 했다.
② 주차 장치가 풀려서 계단 옆에 세워 놓은 자전거가 쓰러졌다.
③ 나는 자전거를 탈 줄 몰라서 늦은 시간까지 연습을 거듭했다.
④ 나는 다른 사람의 자전거와 부딪치면서 온몸에 상처를 입었다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
요즘 어지간한 회사에는 네트워크 시스템이 구축되어 있다.그래서 미래
전문가들은 앞으로 기업 조직 내에서 지시 사항이나 정보를 아래로 전달
하는 역할을 주로 해 오던 중간 관리직이 사라질 것이라고 한다.이러한
주장은 ( )데에서 기인한다.하지만 중간 관리자는 단순히
수직적 조직에서의 메신저가 아니라 다차원적 교차 지점에 있는 조정자들
이다.그들은 경영주의 이상과 일선의 구성원들이 직면하게 될 급변하는
시장 현실을 연결한다.또한 구성원들의 요구와 정서를 수렴하는 수평적
소통의 창구이다.이는 온라인 연결망으로는 한계가 있는 경험에 의한
직관과 감성을 요구하는 일이다.
44.이 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 근무 환경이 변해도 중재자의 역할은 유지될 것이다.
② 기업 활동에서 구성원 간의 대화가 무엇보다 중요하다.
③ 조직 구성원이 맡은 업무는 회사 사정에 따라 유동적이다.
④ 사내 연결망이 발달하면 구성원 간의 위계가 사라질 것이다.
45.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 사내 연결망의 기능을 과소평가한
② 시장 환경의 변화 양상을 잘못 예측한
③ 중간 관리자의 역할을 단편적으로 이해한
④ 중간 관리자 직책을 수평적 선상에서 파악한
제37회  II B형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
통계청은 국민들의 실질적인 ‘삶의 질’수준을 보여 주는 측정 체계를 구축
하여 발표하였다.이 체계는 삶의 질을 소득,고용,사회복지,여가,환경,
건강 등 12개 영역의 81개 지표로 표시하는 것이다.( ㉠ )근 반세기
동안 한국 사회는 경제 성장을 지상 최대의 과제로 삼아 총력을 기울여 왔다.
( ㉡ )한편 통계청은 앞으로 측정 지표를 개방하고 국민들의 의견을
수렴하여 측정 체계의 완성도를 높여 갈 계획이다.( ㉢ )수준 높은
삶의 조건에 대해 지속적으로 전 국민이 함께 고민하자는 취지에서이다.
( ㉣ )무엇이 좋은 삶인지에 대한 공론화를 통해 추가 항목과 개선
항목에 대한 사회적 합의가 도출되어야 할 것이다.
46.다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.
현 시점에서 삶의 질 지표가 발표된 것은 경제 일변도에서 국민 삶의 질적
제고라는 방향으로 정책적 관심이 전환됨을 의미한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 삶의 질 지표는 통계청의 자체적인 결정에 따라 증감된다.
② 삶의 질 지표는 국가 차원에서 도달해야 할 목표를 의미한다.
③ 삶의 질을 측정하는 지표는 논의 결과에 따라 달라질 수 있다.
④ 삶의 질 지표와 함께 정부는 경제 성장을 위해 매진할 것이다.
제37회  II B형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
인류의 지난 문명은 동질성이 지배해 왔다.동질성 위주의 사고방식은
씨족사회 시절부터 오늘에 이르기까지 공동체의 힘을 결집시켜 주었고
그것은 곧 인류 발전의 원동력이 되었다.그러나 지금도 곳곳에서 발생하고
있는 무력 충돌이라는 부작용을 초래하기도 한다.동질성이 강조될수록
( )커지기 때문이다.교통 통신의 발달로 변방과 국경이
사라진 지구촌의 인류에게 필요한 덕목은 더 이상 동질성이 아니다.그것은
자칫 다름을 철저히 배격함으로써 지구촌 차원의 불행을 야기할 수도 있다.
이 시대 인류 전체의 화두는 ‘다름’이 되어야 한다.다른 것은 또 다른 것을
보완하고 완성시키며 성장케 하는 조력자이다.또한 서로 다른 것의 결합은
기존의 것과 구별되는 창조의 원천이다.도래하는 신문명 시대의 가치는
동질성이 아닌 다름에서 찾아야 한다.이제 새로운 사고의 틀로 인류의
역사를 새롭게 쓸 때이다.
48.필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 인류에 잔재하는 반문명적 요소를 고발하기 위해
② 시대에 걸맞은 가치의 변화가 필요함을 주장하기 위해
③ 인류가 간과해 온 충돌에 대한 경각심을 촉구하기 위해
④ 시대의 흐름에 따른 문명의 변화 양상을 설명하기 위해
49.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 상대에 대한 관심이 ② 자립에 대한 동경이
③ 이질성에 대한 집착이 ④ 차이에 대한 적대감이
50.밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 이질성이 없어진 후 발생할 문제점을 염려한다.
② 서로 다른 것의 공존이 가져올 혼란을 걱정한다.
③ 획일성이 지배하는 어두운 현실에 대해 고민한다.
④ 동질성을 강조할 때 나타날 부정적 결과를 우려한다.


※ [1～3]다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.(각 2점)
1. 여자 :왜 이렇게 옷이 다 젖었어요?밖에 비 와요?
남자 :네,집에 오는데 갑자기 비가 오네요.
여자 :우선 이걸로 좀 닦으세요.
① ②
③ ④
제36회  II B형 (듣기 통합)
듣기 통합 (1번 ～ 50번)
1
제36회  II B형 (듣기 통합)
2
2. 남자 :수미 씨,여기예요.여행은 즐거웠어요?
여자 :네,그런데 비행기를 오래 타서 그런지 좀 피곤하네요.많이 기다렸
어요?
남자 :아니에요.가방 이리 주세요.제가 들게요.
① ②
③ ④
제36회  II B형 (듣기 통합)
3
3. 남자 :대학생을 대상으로 대학 교육을 받으려는 목적을 조사한 결과 ‘좋은
직업을 갖기 위해’라는 응답이 가장 많았으며 ‘능력 계발’과 ‘지식
습득’이 뒤를 이었습니다.이는 진학률은 높아졌지만 취업률은 낮아
지는 현실에 대한 학생들의 고민을 반영하는 것으로 보입니다.
① ②
③ ④
제36회  II B형 (듣기 통합)
4
※ [4～8]다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.(각 2점)
4. 여자 :요새 날씨가 계속 춥네요.내일은 기온이 더 내려간다고 하던데.
남자 :내일 야유회 가야 하는데 걱정이네요.
여자 :__________________________________________________
① 야유회를 다녀왔군요. ② 가까운 곳으로 갔어요.
③ 옷을 따뜻하게 입고 가세요. ④ 추울 때는 집에서 쉬곤 해요.
5. 여자 :요즘 새로 이사할 집을 알아보고 있어.
남자 :왜?지금 사는 집 아주 마음에 든다고 했잖아.
여자 :__________________________________________________
① 살아 보니 소음이 너무 심하더라고.
② 혼자 사는 것보다 둘이 사는 게 좋았어.
③ 지금 집은 학교와 가까워서 편하고 좋아.
④ 부동산에 가서 알아보는 게 좋을 것 같아서.
6. 여자 :가족들하고 캠핑 가고 싶었는데 이것저것 사야 할 게 너무 많아서
못 갔어.
남자 :텐트같이 캠핑에 필요한 물건들이 다 갖춰진 데가 있다던데?
여자 :__________________________________________________
① 그래?텐트만 사면 되겠네. ② 그래도 자세히 알아봐야겠다.
③ 그래?미리 알았으면 좋았을걸. ④ 그래도 텐트는 치기 힘들겠다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
5
7. 여자 :요즘 사무실 분위기를 카페처럼 편하게 바꾸는 회사들이 많대요.
그런 데서 일하면 일할 맛 나겠네요.
남자 :전 오히려 일에 집중이 안 될 것 같은데요.
여자 :__________________________________________________
① 분위기가 카페처럼 참 좋네요.
② 사무실 옆에 카페가 있으면 좋아요.
③ 집중이 안 되면 카페에서 해 보세요.
④ 전 편안하면 일이 더 잘 될 것 같아요.
8. 남자 :저,부장님,지난번에 말씀하신 해외 연수,개인 사정 때문에 못 갈
것 같습니다.
여자 :그래요?좋은 기횐데 다시 한번 생각해 보시죠.
남자 :__________________________________________________
① 연수 다녀와서 뵙겠습니다.
② 지난번에 제가 미리 말씀드렸습니다.
③ 개인 사정이 생기면 말씀드리겠습니다.
④ 저도 정말 가고 싶지만 힘들 것 같습니다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
6
※ [9～12]다음 대화를 잘 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
9. 여자 :(따르릉)여보세요?오늘 아이들하고 외식할래요?우리 자주 가는
그 중국집 있잖아요.
남자 :좋아요.그런데 그 식당은 예약해야 하잖아요.
여자 :네,당신한테 물어보고 하려고요.
남자 :그래요?그럼 난 퇴근하고 바로 그리로 갈 테니까 일곱 시에 봐요.
① 외식하러 갈 식당을 예약한다.
② 퇴근을 하고 약속 장소로 간다.
③ 남편을 만나러 회사 앞으로 간다.
④ 아이들을 데리고 회사 앞으로 간다.
10. 여자 :오늘 환자가 좀 많네요.많이 기다려야 돼요?
남자 :네,환절기라서요.한 시간은 기다리셔야 될 것 같은데요.
여자 :지금 접수해 놓고 나갔다 와도 되죠?
남자 :네,볼일 보시고 늦지 않게 오세요.
① 다른 볼일을 보러 간다. ② 병원 진료 접수를 한다.
③ 병원에 앉아서 기다린다. ④ 진찰을 받으러 들어간다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
7
11. 여자 :저희 집 커튼을 좀 바꾸려고 하는데요.
남자 :이쪽으로 와서 보세요.책자에도 많이 있으니까 좀 보시고요.
여자 :음…….가게에는 딱히 마음에 드는 게 없어서 책자를 좀 봐야겠네요.
남자 :그럼 앉아서 천천히 보세요.마음에 드는 거 있으시면 댁으로 가져
가서 달아 드릴게요.
① 책자에서 커튼을 고른다. ② 집에서 거실 커튼을 단다.
③ 커튼을 사러 가게에 간다. ④ 커튼을 사서 집에 가져간다.
12. 여자 :김 과장님,다음 달 직원 교육 일정 나왔어요?
남자 :네,일정은 모두 짰고 장소도 곧 확정될 것 같아요.그런데 특강해
주실 분을 못 구해서 걱정입니다.
여자 :그건 내가 알아볼게요.지난번 그 분을 다시 한번 모셔도 될 것
같아요.
남자 :알겠습니다.그럼 전 장소가 확정되는 대로 보고 드리겠습니다.
① 직원 교육 일정을 짠다. ② 특강 강사를 모시러 간다.
③ 특강했던 강사에게 연락한다. ④ 교육 받을 장소를 알아본다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
8
※ [13～16]다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.(각 2점)
13. 여자 :자연 생태 체험 잘 다녀왔어요?
남자 :네.주말마다 출발하는 프로그램이 있더라고요.기회가 되면 다시
가고 싶어요.
여자 :그래요?저도 가고 싶은데 이번 달까지는 시간이 안 나네요.
남자 :그럼 휴가 때라도 한번 가 보세요.미리 예약하면 더 싸대요.
① 남자는 이 프로그램에 만족해 한다.
② 이 프로그램은 다시 가면 할인해 준다.
③ 이 프로그램은 예약해야 참여할 수 있다.
④ 여자는 이번 달에 이 프로그램에 참가할 것이다.
14. 여자 :(딩동댕)안내 말씀 드리겠습니다.저희 회사 에너지 절약을 위해서
사원 여러분의 협조 부탁드립니다.사무실의 난방 온도는 18도를
유지해 주시고,점심시간에는 사용하지 않는 전기 제품은 꺼 주시기
바랍니다.밤 9시 이후에는 엘리베이터가 운행되지 않으니 이 점
착오 없으시기 바랍니다.(딩동댕)
① 밤에는 난방 기구를 사용할 수 없다.
② 9시 이후에는 모든 전기 제품을 끈다.
③ 사무실은 일정 온도를 유지해야 한다.
④ 점심시간에는 엘리베이터가 운행되지 않는다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
9
15. 남자 :인주시에서는 지난 4월부터 맞춤형 순찰제를 도입했습니다.이것은
각 구역마다 담당 경찰관을 지정하는 제도입니다.구역 게시판에
담당 경찰관의 사진과 연락처를 붙여 두고 주민들이 24시간 연락할
수 있도록 한 것입니다.도입한 지 6개월 만에 범죄 발생률이 절반
가까이 줄어 이 제도를 다른 지역으로 확대하는 방안이 검토되고
있습니다.
① 맞춤형 순찰제도는 작년부터 실시되었다.
② 이 제도를 도입한 후 범죄율이 감소하였다.
③ 맞춤형 순찰제도는 전국에서 시행되고 있다.
④ 주민들이 경찰관과 함께 담당 구역을 순찰한다.
16. 여자 :이곳은 새로운 관광지로 인기를 끌고 있는 서울의 한 재래시장입니다.
자리를 함께 하신 상인 협회 회장님께 인기 비결을 들어 볼까요?
남자 :그 비결은 바로 ‘도시락 카페’입니다.시장에서 파는 먹을거리 중에
내 입맛에 맞는 것을 도시락에 담아 이 카페에서 먹습니다.마치
소풍을 온 것 같지요.이게 입소문을 통해 알려지면서 저희 시장은
유명해지게 되었습니다.이제는 우리나라 사람뿐만 아니라 외국
분들도 많이 찾는 관광지가 되었습니다.
① 시장의 카페에서 다양한 도시락을 판다.
② 이 시장을 관광지로 알리려고 홍보했다.
③ 시장이 인기를 끌자 도시락 카페가 생겼다.
④ 이 시장에서는 음식을 골라먹는 재미가 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
10
※ [17～20]다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오.(각 2점)
17. 남자 :수미 씨,요즘 왜 컴퓨터 학원에 안 다녀요?
여자 :이 정도면 충분한 것 같아서요.지금 아는 것만 잘 활용해도 컴퓨터
못해서 힘들 일은 없을 것 같고요.그런데 굳이 학원을 더 다닐
필요가 있나 싶더라고요.
남자 :그래도 뭐든 좀 깊이 배우는 게 좋지 않을까요?특히 요즘 같은
경쟁 사회에서는요.전문성이 강해질수록 경쟁력이 되잖아요.
① 컴퓨터를 꼭 학원에서 배울 필요는 없다.
② 컴퓨터를 더 배워 두면 경쟁력이 커진다.
③ 컴퓨터는 자기가 필요한 만큼만 배우면 된다.
④ 컴퓨터 학원은 자격증을 딸 때까지 가야 한다.
18. 남자 :수미야,좀 전에 동아리 후배한테 무슨 칭찬을 그렇게 많이 해?
여자 :왜?그 후배는 동아리 일도 다 맡아서 하고 다른 사람이 도움이
필요하다고 할 때 한 번도 거절한 적이 없어.칭찬할 만하지.
남자 :그래?근데 후배가 그런 칭찬을 들으면 나중에 거절하고 싶어도 못
하겠어.그 칭찬에 신경을 써서 그 말대로 꼭 해야 한다고 생각하게
되거든.
① 칭찬을 받으면 일할 의욕이 높아진다.
② 칭찬을 받으려면 거절하지 말아야 한다.
③ 칭찬을 받으면 그 말을 의식해서 행동하게 된다.
④ 칭찬을 받으면 다른 사람도 칭찬해 줘야 한다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
11
19. 남자 :어,도서관에 자리가 없네.우리 커피숍에서 공부할까?
여자 :그래도 괜찮을까?꽤 오래 있어야 하는데 주인한테 미안해서.
남자:글쎄,난 별로 문제될 것 같진 않은데.커피숍은 원래 이야기도 하고
책도 읽으면서 공간을 충분히 이용할 수 있는 거 아니야?대신
우리는 커피 값으로 그걸 지불하는 거고.
여자:그래도 다른 손님들도 생각해서 적당히 일어나야지.
① 커피숍 주인은 손님을 더 배려해야 한다.
② 커피 값에 공간을 이용하는 비용이 들어 있다.
③ 커피숍에 장시간 있는 것은 영업에 방해가 된다.
④ 커피숍 공간을 다양하게 이용할 수 있게 해야 한다.
20. 여자 :최 교수님,이번에 ‘화해의 기술’이라는 책을 내셨는데요.그 책에서
가장 강조하시는 부분은 무엇입니까?
남자 :화해를 원한다면 나에 대한 이야기를 하라는 겁니다.많은 경우에
사람들은 화해하려고 할 때 상대방의 말과 행동만을 반복해서 말합
니다.이건 관계 회복에 전혀 도움이 되지 않아요.오히려 악영향을
줍니다.내 말과 행동에 대해 먼저 살피고 말해 보세요.상대방의
환한 미소를 볼 수 있을 겁니다.
① 웃음으로 서로의 관계를 회복해야 한다.
② 화해하고 싶으면 먼저 나를 되돌아봐야 한다.
③ 상대방의 웃음을 보면 화해를 먼저 해야 한다.
④ 화해하려면 상대방의 행동을 미리 살펴야 한다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
12
※ [21～22]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :넌 좋겠다.혼자 살아서.나도 독립하고 싶은데 아빠가 너무 보수적인
분이라서 못하게 하셔.스무 살이 넘었는데.
남자 :네가 막내라서 아빠가 특히 예뻐하신다면서?그리고 집에서 회사가
가까워서 다니기 편하잖아.왜 그렇게 나오고 싶어하는 거야?
여자 :가깝긴 하지만 교통이 불편해서 시간도 많이 걸리고 나도 나만의
공간을 가지고 싶단 말이야.근데 아무리 말씀을 드려도 소용없어.
남자 :혼자 사는 게 힘들 때도 많아.지금까지 네가 신경 안 쓰던 빨래,
설거지,이런 것도 다 해야 하고.생활비도 많이 들고.그리고 난 혼자
사니까 늦게 일어나고 밥도 잘 안 먹게 되더라.
21.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 진정한 독립은 경제적 독립이다.
② 가족은 함께 생활하는 것이 좋다.
③ 누구나 자신만의 공간이 필요하다.
④ 독립해 사는 것이 좋은 것만은 아니다.
22.들은 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 여자는 아빠와의 사이가 좋지 않다.
② 여자는 집안일로 스트레스를 받고 있다.
③ 여자의 아버지는 딸의 독립을 반대한다.
④ 여자는 회사가 멀어서 독립하고 싶어한다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
13
※ [23～24]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :영우 씨는 회사 생활 어때?나는 일이 적성에 안 맞아서 좀 힘들어.
남자 :그래?그럼 부서를 좀 바꿔 보면 어때?‘잡 마켓’있잖아.부서 이동을
원하는 직원들이 직접 희망 부서에 자기를 홍보하는 것 말이야.
여자 :나도 그런 게 있다는 이야기는 들었는데 이용하기가 좀 부담스럽네.
괜히 부장님 눈치도 보이고.
남자 :그렇게 생각하지 마.회사에서도 이용을 권장하는 편이고,이용해
본 사원들도 만족스러워 하던데.
23.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 잡 마켓 이용을 제안하고 있다.
② 직장 내의 각 부서를 설명하고 있다.
③ 잡 마켓 이용 경험을 소개하고 있다.
④ 상사의 문제점에 대해 이야기하고 있다.
24.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자는 일하고 있는 부서에 만족해 한다.
② 잡 마켓은 회사를 홍보하기 위해 만들었다.
③ 잡 마켓은 상사의 허락이 있어야 이용한다.
④ 직원들은 적성에 맞는 부서로 옮길 기회가 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
14
※ [25～26]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :마라톤 중 가장 어렵다는 아마존 정글 마라톤을 완주하고 온 김동진
씨를 만났습니다.이런 어려운 도전을 하신 이유가 무엇입니까?
남자 :제 한계를 시험해 보고 싶어서 아마존으로 떠났습니다.정글 마라톤은
완주한 사람이 손에 꼽힐 정도입니다.그곳에서의 육체적,정신적
고통은 말로 표현할 수 없을 정도였지만 그때 느낀 기쁨과 감동은
그 무엇과도 바꿀 수 없는 것이었습니다.그런데 완주보다 더 잘
했다고 생각하는 것이 있는데요.그것은 도전하고 싶은 일이 생겼을
때 바로 행동으로 옮긴 것이었습니다.망설였다면 도전하지 못했을
것이고 이런 성취감도 느끼지 못했을 겁니다.
25.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 시작한 일은 끝까지 해내야 한다.
② 마음먹었을 때 바로 실천해야 한다.
③ 자신의 한계를 알아야 도전할 수 있다.
④ 고난을 극복하려면 강한 정신력이 필요하다.
26.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 정글을 최고의 마라톤 장소로 꼽았다.
② 남자는 마라톤 선수들을 통해 많은 것을 배웠다.
③ 남자는 고통이 심해서 마라톤을 중간에 포기했다.
④ 남자는 아마존에서 자신의 의지를 시험하고 싶었다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
15
※ [27～28]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :요즘 대안학교 알아보고 있다면서?
남자 :응.우리 애가 공부 때문에 스트레스 받는 거 같아서.개성도 워낙
강하고.대안학교에 가면 자유로운 분위기에서 공부할 수 있잖아.
여자 :그럴 수 있지.일반학교는 아이들의 개별적인 특성을 다 고려할 수
없으니까.그래서 우리 애도 대안학교에 보냈잖아.
남자 :근데 난 일반학교와 많이 달라서 고민스러워.대학도 가야 하는데.
여자 :뭘 망설여?공교육과 방식은 다르지만 거기도 입시에 필요한 공부는
다 해.좀 더 자유로운 방식으로 공부하기 때문에 개성 강한 아이
에게 딱 맞을 것 같은데?
27.여자가 남자에게 말하는 의도를 고르십시오.
① 대안학교의 필요성을 강조하기 위해
② 대안학교에 입학하도록 권유하기 위해
③ 아이 교육 문제에 대해 책임을 묻기 위해
④ 아이 학습 태도에 대한 조언을 주기 위해
28.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 여자는 일반학교의 장점을 잘 이해하고 있다.
② 남자의 아이는 일반학교 방식에 잘 적응했다.
③ 여자의 아이는 입시 위주의 공부를 하고 있다.
④ 남자는 아이의 교육 방식 변화를 고려하고 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
16
※ [29～30]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :선생님,이번 해외 전시에서는 외국인들의 반응이 굉장했다고 하던
데요.어떤 매력 때문일까요?
남자 :무엇보다 우리의 전통 종이,한지의 매력 때문인 것 같아요.이 전등
갓 좀 보세요.10년 전에 만든 건데 아직도 색상이 선명하고 아름답
잖아요.제가 예전에 잠시 조각을 했었는데 그때는 느끼지 못했던
아름다운 색깔입니다.그게 외국인들의 마음을 사로잡은 중요한
부분이라고 생각합니다.그리고 한지로는 화장대,서랍장 같은 실용
적인 물건부터 아름다운 장식품까지 못 만드는 물건이 없어요.제
전시회에 오셔서 한지로 만든 서랍장에 반하셨다고 하시는 분들도
많았습니다.
29.남자는 누구인지 고르십시오.
① 동양화가 ② 전통 공예가
③ 나무 조각가 ④ 전시회 기획자
30.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 실용성보다 예술성을 강조한다.
② 한지의 색은 빛에 의해서 다양하게 연출된다.
③ 남자가 만든 조각품에 외국인들이 푹 빠졌다.
④ 한지의 색깔은 시간이 지나도 잘 변하지 않는다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
17
※ [31～32]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :현재 비만세를 도입하거나 검토하고 있는 국가가 많습니다.이제
우리도 열량만 높고 영양가는 없는 식품을 만들거나 판매하는 사업
자에게 세금을 내게 해야 한다고 봅니다.
남자 :(부드럽게 질문)통계에 따르면 우리나라는 비만율이 낮은 국가
중의 하나인데요.굳이 새로운 세금을 만들어 사업자에게 부담을 줄
필요가 있을까요?그러면 상품 가격이 올라갈 수밖에 없고 그 부담은
고스란히 소비자에게 돌아갈 것입니다.
여자 :단순히 경제 논리로만 볼 것이 아니라 좀 더 멀리 내다봐야 합니다.
고열량식으로 청소년들의 비만율이 높아지고 있습니다.
남자 :일리 있는 말씀입니다.하지만 그 문제에 대해서는 다양한 각도에서
봐야지요.예를 들어 운동 부족 등의 요인도 생각할 수 있지 않겠습
니까?
31.남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 고열량 음식 때문에 청소년들의 체형이 변했다.
② 고열량 식품 판매자에게 세금을 부과해야 한다.
③ 비만세는 판매자와 소비자 모두에게 부담을 준다.
④ 우리나라 사람들의 비만은 운동 부족이 주요 원인이다.
32.남자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 상대방의 말을 하나하나 반박하고 있다.
② 앞으로 일어날 일에 대해 전망하고 있다.
③ 현재의 문제에 대해 판매자의 책임을 묻고 있다.
④ 내용을 파악하지 못해 상대방에게 질문하고 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
18
※ [33～34]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :요즘 청결한 환경이나 생활 습관을 강조하는 사람들이 많습니다.
물론 깨끗한 환경에서 지내면 좋지요.그런데 과연 좋은 점만 있을
까요?지나치게 깨끗해진 환경 때문에 오히려 세균에 대한 면역력을
잃어버리기 쉽지요.우리 몸은 적당한 세균에 노출되어야 면역력이
길러지는데요.일례로 태어난 지 2년 이내에 항균 요법을 받은 아이
들은 그렇지 않은 아이에 비해 피부병 발병률이 6배 높았다는 연구가
있습니다.어렸을 때 적당히 먼지를 접촉해야 알레르기를 막아주는
면역력이 생긴다는 거죠.청결도 중요하지만 조금은 지저분한 곳이
있어도 괜찮은 겁니다.
33.무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.
① 지나친 청결의 문제점
② 피부병 발병의 주요 원인
③ 유아기 생활 습관의 중요성
④ 항균 요법을 통한 질병 예방법
34.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 피부병 발병률에 대한 연구가 필요하다.
② 비위생적인 환경은 알레르기의 원인이 된다.
③ 우리 몸에는 적당한 세균이 있는 것이 더 좋다.
④ 환경이 깨끗하면 우리 몸의 면역력이 커진다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
19
※ [35～36]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :간담회에 참석해 주신 여러분,진심으로 환영합니다.중소기업회
회장 김지호입니다.오늘 이 간담회는 정부의 ‘글로벌화 사업’계획에
중소기업의 참여를 부탁드리고자 마련된 자리입니다.글로벌화 사업은
정부가 중소기업의 해외 진출과 수출 활성화를 위해 추진하는 사업
입니다.이 사업은 일자리 창출 및 수출 활성화를 통해 국내 경제를
안정시키는 데 기여할 것으로 기대됩니다.또한 대기업 주도의 수출
환경을 바꾸는 계기도 될 것이라고 봅니다.여러분의 적극적인 참여를
기대하겠습니다.
35.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 글로벌화 사업 내용을 분석하고 있다.
② 중소기업의 성장 과정을 보고하고 있다.
③ 중소기업의 성과에 대해 평가하고 있다.
④ 글로벌화 사업에 참여할 것을 요청하고 있다.
36.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 중소기업의 해외 진출이 활성화되고 있다.
② 협회는 정부의 글로벌화 사업에 참여해 왔다.
③ 글로벌화 사업은 대기업의 주도로 이루어진다.
④ 이 간담회는 수출 환경 개선을 위해 마련되었다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
20
※ [37～38]다음은 교양 프로그램입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :대표님은 ‘날씨 경영인’이라고 알려져 있는데요.조금 생소한 말입
니다.‘날씨 경영’이 어떤 사업인지 소개 좀 해 주시겠습니까?
남자 :말 그대로 날씨에 대한 정보를 기업에 제공해 경영에 도움을 주는
사업입니다.기업이 날씨 정보를 통해 미리 제품의 매출이나 소비자의
구매 욕구,선호 상품 등을 분석하고 마케팅 전략을 세우면,경제적
손실을 극복하고 매출을 극대화할 수 있다는 거지요.현재 국내
산업의 70～80%가 날씨에 직․간접적으로 영향을 받고 있어 기상
산업이 중요시되고 있는데요.아직은 다른 나라에 비해 날씨 경영을
도입한 기업이 많지 않습니다.하지만 정부에서 미래 유망 사업으로
선정할 정도로 점차 중요성이 부각되고 있습니다.이제 날씨 정보는
단순히 재해 예방 차원을 넘어 경영 이익과도 연결되는 필수 요소로
인식되고 있는 겁니다.
37.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 날씨 경영의 경제적 효용성을 분석해야 한다.
② 기업을 경영하는 데 날씨 경영을 적극 활용해야 한다.
③ 기상 산업은 정부의 미래 산업으로 선정되어야 한다.
④ 소비자 구매 욕구를 파악해서 마케팅 전략을 세워야 한다.
38.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 날씨 경영은 미래에 주목 받는 사업이다.
② 날씨 경영은 재해 예방을 위해 사용된다.
③ 날씨 경영은 기업의 경영 전략을 분석한다.
④ 날씨 경영은 국내의 많은 기업이 활용하고 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
21
※ [39～40]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :농촌이 환경 보호의 기능을 하고 있다니 생각하지 못했던 점이에요.
우린 농촌 하면 흔히 식량 공급의 기능만 떠올리잖아요?그럼 박사님,
농촌이 가지고 있는 또 다른 기능에는 뭐가 있을까요?
남자 :말씀드린 환경 보호 기능 외에 공익적 측면의 기능도 있습니다.전통
문화를 보존시키고 국토를 균형 있게 발전시킨다는 거죠.농촌의
이런 기능을 중요하게 생각해서 다른 나라의 경우엔,농가에 정부
보조금을 지원하는 등 막대한 예산을 들이고 있는데요.이건 농업에
투자하는 비용보다 사회에 돌아오는 혜택이 더 많기 때문입니다.
그야말로 농업이 경제 지표 이상의 가치를 지니고 있다고 할 수 있는
거지요.
39.이 담화 앞의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 농촌의 논밭과 산은 대기를 정화시킨다.
② 농촌과 도시의 비율이 균형을 이루었다.
③ 농가에 대한 정부의 지원이 확대되고 있다.
④ 농촌의 발달은 국가에 이익을 가져다 준다.
40.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 농촌의 기능은 공익적 측면에 집중되어 있다.
② 농업이 경제 지표로서 가치를 가지기는 힘들다.
③ 농업에 투자하면 사회에 더 큰 혜택으로 돌아온다.
④ 농가의 정부 보조금은 국가 예산에 부담을 준다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
22
※ [41～42]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :여러분,‘모나리자 미소의 법칙’을 들어본 적이 있나요?과학자들의
분석에 따르면 ‘모나리자의 미소’에는 83%의 행복감에 17% 정도의
두려움과 분노도 담겨 있다고 합니다.이를 ‘모나리자 미소의 법칙’
이라고 하는데요.이 비율이 모나리자를 사랑받게 하는 이유라고
합니다.우리의 삶도 마찬가지인 것 같습니다.기쁨과 슬픔,행복과
불행이 적절히 조화를 이루는 삶이 결국 완전한 행복에 이를 수
있게 하는 길인 거죠.슬픔과 괴로움 같은 부정적인 감정들은 좌절에
빠지게 하는 게 아니라,오히려 현실감을 유지하게 하여 궁극적으
로는 행복감을 느낄 수 있게 하는 힘이 됩니다.
41.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 부정적 감정들은 좌절감에 빠지게 한다.
② 분노의 감정이 없어야만 행복감을 느낀다.
③ 모나리자의 미소는 완전한 행복을 보여 준다.
④ 슬픔은 현실감을 잃지 않게 하는 요소로 작용한다.
42.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 완전한 행복을 위해 슬픔을 이겨야 한다.
② 완전한 행복을 위해 조금은 불행한 것도 좋다.
③ 완벽한 행복을 위해 괴로운 일을 잊어야 한다.
④ 완벽한 행복을 위해 행복감의 유지가 필요하다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
23
※ [43～44]다음은 다큐멘터리입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :여기 보시는 해마는 수컷이 새끼를 낳습니다.아주 특이하죠?수컷의
배를 보면 캥거루와 비슷한 주머니가 있는데요.주머니 내부에는
알들을 양육하는 데 필요한 혈관들이 가득합니다.수컷 해마는 알을
가진 암컷을 만나 이 주머니에 알을 받아야 합니다.암컷의 선택을
받기 위해 헛배를 부풀려 크기를 과시하기도 하지요.일단 알을 받는
데 성공하면 아빠가 될 해마는 불룩해진 배를 가지고 헤엄쳐 가
버립니다.1,2개월 후 해마는 수십에서 수백 마리의 어린 해마들을
낳는데요.꼬리부터 톡톡 튀어 나오는 모습이 정말 신기합니다.
주머니를 비틀어 짜는 듯한 행동으로 출산을 다 하고 나면 아빠
해마는 지쳐 버립니다.
43.수컷 해마가 배를 부풀리는 이유로 맞는 것을 고르십시오.
① 알을 더 많이 품으려고
② 새끼들을 쉽게 낳으려고
③ 암컷 해마의 눈에 잘 띄려고
④ 새끼들에게 많은 양분을 주려고
44.이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 해마의 번식 방법은 독특하다.
② 해마는 모성애가 유난히 강하다.
③ 바다 생물은 대체로 번식력이 뛰어나다.
④ 해마는 새끼를 기르는 방식이 특이하다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
24
※ [45～46]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :‘진정한 친구가 3명만 있어도 성공한 인생’이라는 말이 있지요?
그만큼 우리는 절친한 관계를 중요하게 여깁니다.반면 ‘그냥 아는
사이’,즉 ‘유대관계가 약한 사람들’에 대해서는 그다지 중요하게
보지 않습니다.그런데 때로는 그렇지 않은 상황이 있습니다.외부
세계와 소통하고 정보를 교환할 때는 오히려 약한 유대관계가 결정적
역할을 할 확률이 높거든요.실제로 직장인들의 취업 경로에 대한
조사 자료를 보면 개인적인 접촉으로 직장을 구한 사람 중에서 자주
만나는 친구로부터 정보를 얻었다는 사람은 14%에 불과했습니다.
나머지 86%는 가끔 만나는 사람이나 아주 드물게 만나는 사람에게서
정보를 얻었다는 것이죠.
45.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 유대관계가 긴밀한 사람이 많아야 성공한 인생이다.
② 그냥 아는 사이의 사람이 중요한 도움을 줄 수 있다.
③ 우리는 보통 약한 유대 관계의 사람들을 중요시한다.
④ 개인적인 접촉을 자주 해야 절친한 관계를 맺을 수 있다.
46.여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 구체적인 자료를 통해 해결책을 제시하고 있다.
② 각각의 견해에 대해 논리적으로 분석하고 있다.
③ 조사 결과를 근거로 자신의 의견을 제기하고 있다.
④ 상대방의 동의를 구하며 자신의 주장을 펼치고 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
25
※ [47～48]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :고서적 하면 흔히 오래되고 뭔가 내용도 어려울 것 같은 옛 문헌들을
떠올리는데요.박사님은 고서적 중에서도 일상적인 내용의 책들을
주로 연구해 오셨습니다.왜 그런 책에 관심을 가지시는지,또 그것을
연구하는 일이 현대에 어떤 의미가 있는지 궁금합니다.
남자 :제가 연구하는 고서들은 당시 일반 대중들이 많이 봤던 책입니다.
값싸게 만들어졌기 때문에 현재는 낡아서 볼품없고 버려지는 책들이
지요.하지만 많은 사람들이 읽었다는 점에서 중요도는 어느 것에도
뒤지지 않습니다.분야도 다양해서 연애소설이나 상업용 문서,편지
작성법을 모아 놓은 실용서 같은 것들이 있습니다.이런 자료들을
통해서 옛 사람들의 삶을 구체적이고 사실적으로 복원할 수 있는데요.
이것은 고서 연구뿐만 아니라 역사 연구라는 큰 틀에 있어서도 아주
긴요한 부분이라고 생각합니다.
47.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 고서에서 알 수 있는 정보는 한계가 있다.
② 출간 연대가 오래될수록 가치 있고 귀한 책이다.
③ 옛날의 다양한 일상을 보여주는 자료가 부족하다.
④ 남자는 사람들이 관심 갖지 않는 책을 연구하고 있다.
48.남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 대중들이 즐겨보던 고서적 발굴을 촉구하고 있다.
② 고서적 연구가 나아갈 새로운 방향을 제시하고 있다.
③ 고서적의 가치를 설명하며 연구의 의의를 강조하고 있다.
④ 고서적의 자료를 근거로 연구의 신뢰성을 증명하고 있다.
제36회  II B형 (듣기 통합)
26
※ [49～50]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :마키아벨리의 정치 사상을 해석하는 관점은 두 갈래로 나뉩니다.
먼저 군주는 목적을 위해서라면 수단과 방법을 가릴 필요가 없다는
기존의 해석인데요.군주에게 도덕심은 필요 없으며 이익과 권력을
지키려면 잔인한 방법도 써야 한다는 것이 그의 사상의 핵심입니다.
다른 하나는 최근 나타나고 있는 새로운 해석인데요.마키아벨리가
강력한 군주를 요구한 건 맞지만 그것은 비상상황에 필요한 존재일
뿐이고 권력의 바탕은 언제나 국민이었다는 겁니다.지금까지 마키
아벨리는 냉혹한 정치 기술자로 인식되었는데 새로운 시각에서는
국민과 함께 잘 살기 위한 군주상을 제시했다고 본 겁니다.진짜
마키아벨리의 생각은 무엇이었을까요?여러분도 직접 그의 저서를
읽고 판단해 보시죠.정치 철학을 고민해 볼 좋은 기회가 될 겁니다.
49.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 마키아벨리는 국민을 권력의 바탕으로 보았다.
② 마키아벨리는 바람직한 국민의 모습을 제시했다.
③ 마키아벨리는 군주의 도덕성을 중요하게 생각했다.
④ 마키아벨리는 어떤 경우든 수단을 정당하다고 보았다.
50.여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 각각의 견해를 비판하며 우려를 나타내고 있다.
② 다양한 사례를 분석하여 결론을 끌어내고 있다.
③ 새로운 평가를 반박하며 청중의 동의를 구하고 있다.
④ 새로운 해석을 소개하며 청중의 판단을 요구하고 있다.


※ [51～52] 다음을 읽고 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 각각 한 문장으로 쓰십시오.
(각 10점)
51.
52. 기회는 어떤 사람에게 명예와 부를 안겨 준다. 기회를 통해서 평범한
사람이 유명해지기도 하고 ( ㉠ ). 이런 변화를
보고 사람들은 자신에게도 그런 기회가 찾아오기를 기다린다. 그러나 실제로
( ㉡ ). 이렇게 기회를 잘 이용하지 못하는 것은
기회를 잡으려는 준비를 하지 않았기 때문이다.
TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
14
제36회  II B형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
제1교시 듣기, 쓰기 시험이 끝났습니다. 제2교시는 읽기 시험입니다.
※ [53] 최근 한국 사회에서는 1인 가구가 계속 증가하고 있습니다. 다음
자료를 참고하여 1인 가구 증가의 원인과 현황을 설명하는 글을 200∼
300자로 쓰십시오. (30점)
※ [54] 다음을 주제로 하여 자신의 생각을 600～700자로 글을 쓰십시오. (50점)
우리가 공부나 일을 할 때 동기가 분명히 있어야 더 잘 실행할 수 있습
니다. 이러한 동기에는 흥미, 만족감, 자부심과 같은 내적 동기도 있고
칭찬이나 보상과 같은 외적 동기도 있습니다. ‘동기가 일에 미치는 영향’에
대해 아래의 내용을 중심으로 자신의 생각을 쓰십시오.
∙ 동기는 일의 시작 단계에서 어떠한 역할을 합니까?
∙ 동기가 일의 결과에 미치는 영향은 무엇입니까?
* 원고지 쓰기의 예
기 회 는 어 떤 사 람 에 게 명 예 와 부 를
안 겨 준 다 . 기 회 를 통 해 서 평 범 한 사 람
제36
The 36th Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
수험번호(Registration No.)






1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandregistrationnumberontheanswersheet.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.
※ [1～2]( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
1. 친구와 내가 운동장에서 축구를 ( )선생님이 나를 부르셨다.
① 하거나 ② 하는데
③ 하면서 ④ 하든지
2. 민수 씨는 대학교를 ( )회사에 취직했다.
① 졸업해도 ② 졸업한다면
③ 졸업하더라도 ④ 졸업하자마자
※ [3～4]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.(각 2점)
3. 먹구름이 몰려오는 걸 보니 비가 올 모양이다.
① 오기도 한다 ② 올 것만 같다
③ 올 리가 없다 ④ 온 적이 없다
4. 다른 옷가게에 가 봐야 값은 여기와 비슷할 것이다.
① 간다고 해도 ② 간다고 치고
③ 갈지도 몰라서 ④ 가기는 하지만
TTOOPPIIKKⅡ 읽읽기기 ((11번번 ～～5500번번))
1
제36회  II B형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 2점)
5.
① 컴퓨터 ② 냉장고 ③ 선풍기 ④ 세탁기
6.
① 치과 ② 서점 ③ 미술관 ④ 안경점
7.
① 전화 예절 ② 식사 예절 ③ 건강 관리 ④ 안전 관리
8.
① 교환 안내 ② 이용 방법 ③ 판매 장소 ④ 제품 설명
제36회  II B형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12]다음 글 또는 도표의 내용과 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
9.
① 여러 나라 작가가 이번 전시회에 참여한다.
② 이 전시회에 가면 가을에 대한 사진을 볼 수 있다.
③ 가족 사진을 들고 가면 관람료를 내지 않아도 된다.
④ 작가와의 대화는 전시회 기간 동안 날마다 진행된다.
10.
① 남녀 모두 부모님보다 친구에게 고민 상담을 많이 한다.
② 남녀 모두 형제와 자매에게 고민 상담을 가장 많이 한다.
③ 혼자서 고민을 해결하는 청소년은 여자보다 남자가 더 적다.
④ 부모님에게 고민을 말하는 청소년은 남자보다 여자가 더 적다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
4
11. 주말마다 서울 광화문 주변이 콘서트장으로 바뀐다.바로 ‘광화문 콘서
트’라는 프로그램 때문이다.이 프로그램은 매회 가수 한 명이 출연해 10여
곡의 노래를 부르는 음악 프로그램으로 다음 주 첫 방송을 앞두고 있다.
녹화는 광화문 앞 무대에서 일요일 오후 7시부터 시작되며 방청 신청은
프로그램 홈페이지를 통해 300명까지 선착순으로 받는다.
① 이 프로그램은 평일에 녹화를 진행한다.
② 광화문 콘서트는 오래된 음악 프로그램이다.
③ 직접 가서 보려면 인터넷으로 신청해야 한다.
④ 이 프로그램에는 여러 명의 가수가 출연한다.
12. 종이 신문을 읽는 가구가 계속 감소하고 있는 것으로 나타났다.종이
신문을 읽는 집은 지난해보다 5% 정도 감소해서 다섯 집 중 한 집만이
배달해서 읽고 있었다.인터넷으로 언제든지 뉴스를 볼 수 있게 되면서
종이 신문을 보는 사람이 감소하고 있는 것이다.한편 이번 조사는 지난해에
조사에 참여한 집으로 전화를 거는 방식으로 진행되었다.
① 이번 조사는 직접 방문해서 조사하는 방식을 사용했다.
② 종이 신문을 읽는 사람이 줄면서 인터넷의 사용도 줄었다.
③ 조사된 가구 중에서 절반은 집으로 배달되는 신문을 읽는다.
④ 이번 조사와 지난해 조사는 서로 같은 가구를 대상으로 했다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 2점)
13. (가)그 때문에 어머니는 지금도 미역국을 별로 좋아하지 않으신다.
(나)생일날 미역국을 먹을 때면 어머니 생각이 난다.
(다)한국에서는 생일날뿐 아니라 아이를 낳은 후에도 미역국을 먹는다.
(라)그래서 어머니는 우리 형제 다섯을 낳을 때마다 미역국을 드셔야 했다.
① (나)－(다)－(라)－(가) ② (나)－(가)－(라)－(다)
③ (다)－(가)－(라)－(나) ④ (다)－(라)－(나)－(가)
14. (가)정부는 이러한 규칙 위반을 줄이기 위해 ‘착한 운전 마일리지 제도’를
실시할 예정이다.
(나)이는 교통 규칙을 잘 지키는 운전자에게 벌점이 아니라 상점을 주는
방식이다.
(다)하지만 벌점 제도가 있어도 규칙 위반은 크게 줄어들지 않고 있다.
(라)보통 운전자들이 교통 규칙을 위반하면 벌점을 받게 된다.
① (가)－(다)－(라)－(나) ② (가)－(나)－(다)－(라)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
15. (가)네온사인,상가의 불빛 등으로 길거리가 밝기 때문에 불필요하다는 것이다.
(나)그런 일에 비용을 들이기보다 다른 대안은 없는지 모색해 보는 것이 더 낫다.
(다)가로등이 제 역할을 못하고 있으니 없애자는 의견이 나오고 있다.
(라)하지만 이미 설치해 놓은 공공 시설물을 없애는 것만이 최선은 아닐 것이다.
① (가)－(라)－(다)－(나) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (다)－(가)－(라)－(나) ④ (다)－(나)－(라)－(가)
제36회  II B형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
16. 땀은 체온을 조절하는 역할을 한다.신체의 온도가 올라가면 몸에 남아
도는 열기를 피부 밖으로 내보내기 위해 땀이 나는 것이다.이때 피부
바로 아래에 퍼져 있는 핏줄들도 열을 식힐 수 있도록 더 많은 피를 흘려
보내게 된다.그렇기 때문에 땀이 나면 ( )것이다.
① 피부가 빨갛게 보이는 ② 피부를 통해 밖으로 나가는
③ 몸에 기운이 없어지는 ④ 몸이 가벼워지는 느낌이 드는
17. 언어를 사용하는 능력은 손가락과 밀접한 관련성이 있다.손가락을 움직
이는 동작은 단순한 행동에 불과한 것이 아니라 어휘 기억 장치의 문을
여는 열쇠와 같은 역할을 한다.그러므로 손가락이 불편한 사람들은 평소
보다 필요한 단어를 떠올리는 시간이 길어진다.말을 잘하기 위해서
( )조언하는 것도 이런 이유 때문이다.
① 손동작을 많이 사용하라고 ② 손가락을 먼저 생각하라고
③ 필요한 단어를 잘 선택하라고 ④ 어휘의 의미를 잘 기억하라고
18. 최근 청년층을 중심으로 직업에 대한 가치관이 변하고 있다.평생 한
직장에 다녀야 한다든지 개인 생활보다 직장 생활에 더 비중을 둔다든지
하는 전통적 의식이 약화되고 있다.직업 선택의 기준도 그 직업에 대한
사회적 평가보다는 ( )우선순위에 두는 경우가 많다.
직장 생활이나 직업 선택에서 무엇보다도 개인의 만족도를 중시하고 있는
것이다.
① 평생 근무할 직장인지를 ② 자신의 적성에 맞는지를
③ 사회적 위치가 어떤지를 ④ 타인의 평가가 어떤지를
제36회  II B형 2교시 (읽기)
7
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
한 과학자가 개인의 사회 공헌도에 대한 연구를 했다.개인이 쏟을 수
있는 힘의 크기는 구성원의 수가 많아질수록 늘어날 것이라고 기대하고
연구를 진행했다.하지만 연구 결과는 예상과 달랐다.그룹의 구성원 수와
그들이 쏟아 부은 힘의 크기는 반비례했다.( )2명으로 이루어진
그룹이 잠재적인 기대치를 가장 많이 사용한 것으로 나타났다.
19.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 드디어 ② 오히려 ③ 어쩌면 ④ 반드시
20.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 구성원의 수가 많을수록 개인의 공헌도는 낮아졌다.
② 연구 결과는 처음에 예상했던 것과 유사하게 나타났다.
③ 이 연구는 사회가 개인에게 미치는 영향에 대한 것이다.
④ 2명으로 이루어진 그룹은 개인적인 노력을 하지 않았다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
현대 사회는 인구의 증가와 산업의 발전으로 인해서 환경오염이 심각한
수준에 이르렀다.그 중에서도 수질 오염은 우리의 생존과 직결되는 중요
한 문제이기 때문에 이에 대해 우려하는 사람들이 많다.그러나 오염을
막기 위한 구체적인 노력은 부족해 보인다.수질 오염을 방지하기 위해서는
( )라는 말처럼 우리가 생활 속에서 할 수 있는 작은 노력
부터 시작하는 것이 중요하다.이러한 실천이 하나씩 이루어질 때 우리
자녀들이 깨끗한 물을 안심하고 마실 수 있게 될 것이다.
21.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 하나를 보면 열을 안다
② 천 리 길도 한 걸음부터
③ 소 잃고 외양간 고친다
④ 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다
22.이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 수질 오염이 심각한 상황에 이르렀다.
② 수질 오염에 대해 걱정하는 사람들이 많다.
③ 수질 오염으로 물을 안심하고 먹기가 어렵다.
④ 수질 오염을 막기 위한 노력을 빨리 해야 한다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
학창시절 내내 서울 생활을 꿈꿨던 나는 대학에 합격하면서 그토록
바라던 서울에서 살게 되었다.시간제 아르바이트를 하는 것만으로는 생활
하기가 빠듯해서 늘 허덕거려야 했다.당연히 어머니와의 전화 통화는 주로
돈 이야기가 되어 버렸다.
“아휴,여기서 대학 다녔으면 그렇게 돈 걱정은 안 해도 됐을걸.서울까지
가서 마음 편히 공부도 못하고.엄마가 제대로 도와주지 못해 미안해.”
어머니가 고생하는 딸이 안쓰러워서 하는 말에 눈물이 핑 돈 적도 있었다.
전액 장학금을 주겠다는 지방 대학을 포기하고 택한 서울행이었다.그런데
매번 돈타령이나 하면서 가뜩이나 형편이 어려운 부모님에게 마음의 부담만
더한 꼴이 된 것 같았다.
23.밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 곤란하다 ② 속상하다
③ 답답하다 ④ 억울하다
24.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 아르바이트를 해서 생활비가 넉넉했다.
② 나는 대학에 합격하기 전부터 서울에 살고 있었다.
③ 부모님은 형편이 어려운데도 많은 돈을 보내 주셨다.
④ 나는 서울 생활의 꿈을 이루기 위해 장학금을 포기했다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27]다음은 신문 기사의 제목입니다.가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 2점)
25. 뮤지컬로 만나는 드라마,볼거리 많아져
① 뮤지컬과 드라마를 함께 보면서 즐길 수 있게 되었다.
② 뮤지컬이 드라마로 만들어져서 구경할 수 있게 되었다.
③ 드라마가 뮤지컬로 만들어져 즐길 수 있는 것이 많아졌다.
④ 드라마와 뮤지컬이 함께 만들어져서 구경할 거리가 많아졌다.
26. 배구팀 ‘젊은 옷’갈아입고 훨훨 날다
① 배구팀이 유니폼을 바꾼 후 경기를 하고 있다.
② 배구팀이 젊은 선수로 구성된 후 경기가 시작되었다.
③ 배구팀이 젊은 선수로 바뀐 후 경기 결과가 좋아졌다.
④ 배구팀이 새 옷으로 갈아입은 후 경기를 준비하고 있다.
27. 새 부동산 정책,효과 놓고 의견 엇갈려
① 새 부동산 정책이 거둔 효과에 사람들의 관심이 쏠렸다.
② 사람들이 새 부동산 정책이 거둘 효과를 기대하고 있다.
③ 사람들의 의견으로 효과적인 새 부동산 정책이 세워졌다.
④ 새 부동산 정책의 효과에 대해 사람들의 의견이 나뉘었다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
28. 어떤 일의 순서를 정할 때 사람들은 흔히 ‘가위바위보’를 이용한다.그런데
사람들이 아무 생각 없이 ‘가위바위보’를 하는 것 같지만 자세히 관찰해
보면 ( )발견할 수 있다.즉,이긴 사람은 자신이 선택한
것을 그대로 유지하는 반면에 진 사람은 다른 것을 선택하는 경우가 많다.
이것은 사람들이 순간적인 행동을 할 때도 이기려는 본능으로 자신에게
유리하게 반응한다는 것을 보여 준다.
① 다양한 종류가 있음을
② 일정한 경향이 있음을
③ 동일한 빈도가 있음을
④ 필요한 조건이 있음을
29. 아이스크림의 부드러움을 결정짓는 중요한 요소는 바로 공기이다.숙성
된 아이스크림 원료에 공기를 주입하면 부피가 점점 늘어나면서 조직이
부드러워지게 된다.즉,불어넣은 공기의 비율이 높을수록 부드러운 아이
스크림이 되는 것이다.그런데 한번 녹은 아이스크림은 다시 얼리더라도
이전처럼 부드러워지지 않는다.원료에 숨어 있던 ( )
딱딱한 얼음 결정이 생기게 되어 부드러운 맛이 사라지는 것이다.
① 공기가 빠져나가면서
② 공기의 부피가 늘어나서
③ 공기의 비율을 잘못 조정해서
④ 공기가 원료를 부드럽게 해서
제36회  II B형 2교시 (읽기)
12
30. 인간은 ( )중심으로 세상일을 받아들인다.연인과
헤어진 뒤 듣는 노래 가사는 전부 자신의 이야기인 양 생각하고,어쩌다
머리 모양이 마음에 안 드는 날은 모두 자기만 쳐다보는 것처럼 느끼기도
한다.고등학생은 이 세상에 자기들만 사는 것처럼 행동하고,아이를 임신한
사람은 길거리에서 유난히 임신부만 눈에 들어온다.이렇듯 우리는 세상의
많은 사건들에 자신을 투영해 유사성을 발견하고 이에 공감하며 살아간다.
① 자기 자신을
② 세상의 사건을
③ 눈에 보이는 일을
④ 같은 입장에 있는 사람을
31. 최근 ‘자서전 쓰기’강좌를 듣는 70∼80대 노년층이 늘고 있다.그들은
자서전이 유명한 인물의 일대기라는 고정관념에서 벗어나 자신의 지나간
시간에 대한 기록을 남기고자 하는 것이다.강좌를 들으면서 자서전을
쓰려고 하는 이 노인들은 한국 전쟁을 겪고 오늘날의 눈부신 경제 성장을
이루어 낸 주역이자 산 증인이다.따라서 이들의 자서전은 그저 ‘이 세상을
살다 간 흔적’이 아니라 ( )중요한 기록이 될 것이다.
① 자신의 인생을 반성하는
② 인물의 성장 과정에 대한
③ 개인의 인생관과 철학을 보여 주는
④ 한국의 현대사와 산업화 과정에 대한
제36회  II B형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
32. 흔히 우주 과학은 투자 비용에 비해 우리 생활에 기여하는 바가 적다고
생각한다.그러나 우주를 향한 인간의 노력은 통신,의료 등의 분야는 물론
이고 일상생활에도 큰 영향을 미쳤다.우주인의 식수 해결을 위한 장치가
정수기가 되었고,우주인의 식사용으로 개발된 동결 건조 식품이 물만
넣으면 먹을 수 있는 일회용 국이 되었다.이렇게 일상 속으로 들어온
우주 과학은 인류의 생활을 더욱 편리하고 풍요롭게 하고 있다.
① 정수기가 우주인의 식수를 해결해 주었다.
② 동결 건조 식품은 바쁜 일반인들을 위해 개발되었다.
③ 우주 과학 기술 덕분에 생활에 편리한 제품이 개발되었다.
④ 통신,의료 분야에서 개발된 기술이 우주인들을 위해 사용되었다.
33. 음료를 쏟아도 얼룩이 생기지 않는 티셔츠가 개발되었다.이 셔츠는
겉으로 보았을 때는 일반 셔츠와 다르지 않지만 커피나 우유,케첩 등이
묻어도 옷에 스며들지 않고 그대로 흘러내린다.물이 통과하지 못하는
실리콘을 섬유에 입혀서 만들었기 때문이다.건조 방법이 복잡하고 땀이
배출되지 못하는 등의 문제가 있기는 하나 앞으로 유아용품이나 세탁이
곤란한 생활용품 등에 활용이 가능할 것이다.
① 이 셔츠는 땀이 나면 잘 스며든다.
② 이 셔츠는 더러워지면 세탁이 불가능하다.
③ 이 셔츠는 겉모양이 보통의 셔츠와 구별된다.
④ 이 셔츠는 물의 흡수를 방지하는 재료로 만든다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
14
34. 위조를 방지하기 위해 색깔과 디자인을 바꾼 수표가 곧 발행된다.이
수표는 각도에 따라 문자의 색상이 뚜렷하게 바뀌며,발행 번호의 색상도
기존 수표보다 더 선명하게 인쇄된다.또한 고액권 수표는 이미지를 전산에
미리 등록하여 돈을 인출할 때 같은 수표인지를 확인하도록 했다.이와
같은 수표의 발행으로 더욱 안전한 금융 거래를 할 수 있을 것으로 보인다.
① 이 수표는 각도에 따라 발행 번호가 바뀐다.
② 이 수표는 이미지를 인쇄하여 위조를 막는다.
③ 이 수표는 문자의 색상 변화를 통해 위조를 방지한다.
④ 이 수표는 수표의 디자인을 개선하기 위해 만들어졌다.
※ [35～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
35. 단순히 신맛을 내는 조미료 정도로만 여겨졌던 식초가 피로 회복이나
혈압 조절,피부 미용 등에 효능이 있다는 것이 입증되면서 판매량이 늘고
있다.이에 힘입어 식초업계에서는 맛과 향을 다양화해 선택의 폭을 넓히고
식초 음료를 개발하는 등 식초의 대중화를 위해 노력하고 있다.그 결과
식초의 시장 점유율은 꾸준히 상승하고 있다.건강이나 미용 외에 청소나
세척 등 일상생활에서의 활용도가 높아진 것도 판매량 증가에 일조했다.
① 식초의 맛과 향의 종류가 많아졌다.
② 식초 시장의 규모가 성장하고 있다.
③ 식초의 다양한 효능이 입증되고 있다.
④ 식초가 건강식품으로 주목 받고 있다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
15
36. 최근 대중문화의 소비에 새로운 경향이 나타나기 시작했다.과거에는
세대에 따라 흥미를 가지는 대중문화가 구별되어 있었다면 현재는 세대를
넘나드는 문화 콘텐츠들이 연령의 구분 없이 확산되고 있는 것이다.예전에
유행했던 원로 가수들의 노래를 젊은 가수가 현대적인 감각으로 재해석해
부르면서 원곡이 폭발적인 인기를 얻기도 한다.그런가 하면 랩을 하는
어르신,‘아이돌’가수의 춤을 추는 중년의 회사원 등 젊은 감각을 즐기는
연령층이 넓어지고 있다.
① 세대를 구분하는 대중문화가 늘어나고 있다.
② 대중문화에 대한 중년층의 관심이 높아지고 있다.
③ 원로 가수의 노래가 젊은이들의 관심을 끌고 있다.
④ 대중문화를 즐기는 세대 간의 경계가 사라지고 있다.
37. 요즘 치유를 목적으로 ‘힐링’강연을 듣는 사람들이 점점 많아지고 있다.
현대인이 힐링에 열광하는 이유는 마음의 상처를 치유하고 실패에 대한
위로를 받고 싶어 하기 때문이다.그러나 치유 열풍이 거센 것에 비해서
이를 통해 마음의 평화와 안정을 얻었다고 하는 사람들은 그리 많지 않다.
분위기에 휩쓸려 무작정 강연에 매달리기보다는 스스로를 치유할 수 있는
내면의 힘을 찾아야 할 것이다.
① 힐링 열풍이 꾸준히 이어지고 있다.
② 힐링의 성패는 자기 자신에게 달려 있다.
③ 힐링 강연으로 마음의 상처를 치유할 수 있다.
④ 힐링 강연을 통해 나만의 치유법을 찾아야 한다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
16
38. 자동차 업계에서만 공유되던 부품 가격이 소비자의 알 권리와 유통의
투명성을 높이기 위해 공개되고 있다.국내의 모든 자동차 회사들은 의무적
으로 회사 홈페이지에 부품 가격을 게시한다.그런데 자동차 회사들 중에는
초기 화면이 아닌 곳에 가격 정보를 공개하거나 회원 가입을 해야 정보를
볼 수 있도록 해 소비자들의 불신을 초래하는 경우가 있다.이에 대해 이
제도가 기업에 대한 소비자의 신뢰를 되찾는 계기가 될 수 있도록 업계의
자성이 필요하다는 목소리가 커지고 있다.
① 가격 게시를 통해 유통 과정이 공개되고 있다.
② 부품 가격 공개는 소비자의 알 권리와 관계가 있다.
③ 업계는 홈페이지에 부품 가격 정보를 게시해야 한다.
④ 기업은 정직한 부품 가격 공개로 신뢰를 회복해야 한다.
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 2점)
39. ‘골든타임(황금시간)’이란 응급 환자가 발생했을 때 환자의 생명을 살리는
데 필요한 최소한의 시간을 뜻한다.( ㉠ )골든타임 내에 응급 환자가
제대로 치료를 받느냐 받지 못하느냐에 따라 환자의 생사가 갈릴 수 있다.
( ㉡ )골든타임이 잘 지켜지려면 구급차 주행 시 운전자들의 협조가
요구된다.( ㉢ )길을 비켜 주는 이러한 배려로 누군가는 생명을 지킬
수 있게 된다.( ㉣ )시민들의 작은 협조가 한 생명을 살리는 길로
통한다.
<보 기>
응급 환자가 바로 내 가족이라고 생각하고 구급차에 길을 양보해 주자.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제36회  II B형 2교시 (읽기)
17
40. 우울한 미래가 배경인 소설이나 영화를 보면 등장인물의 이름이 없는
경우가 많다.( ㉠ )이름 대신 숫자나 기호 같은 것으로 불리면서
개성이 없이 집단화된 모습을 보여 준다.( ㉡ )사람이 이름이 아니라
번호로 불릴 때 얼마나 삭막하고 암울한지를 그러한 모습을 보면서 알게
된다.( ㉢ )그래서 우리가 기억하는 역사 속 인물들도 이름을 명예
롭게 지키고자 때로는 목숨까지 던지지 않았을까?( ㉣ )
<보 기>
사람에게 이름이 있다는 것은 말 그대로 자신의 이름을 걸고 세상을 살고
있다는 것을 의미한다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 김민석 박사가 최근 내놓은 협상에도 기술이 있다 가 3주 연속 서점가
베스트셀러 1위 자리를 차지하고 있다.( ㉠ )이 책은 역사 속의
위대한 협상가를 내세워 그들로부터 배워야 할 점이 무엇인지를 담고 있다.
( ㉡ )만약 그들이 살아 있다면 테러리스트와의 협상이나 국가 간
자유무역 협상을 어떻게 이끌었을까?( ㉢ )이 책이 3주 연속 정상을
차지하고 있는 이유가 바로 여기에 있다.( ㉣ )
<보 기>
저자는 각각의 상황에 맞는 협상의 원칙을 제시하면서 협상가의 입을 빌려
독자들의 궁금증을 해소시켜 준다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제36회  II B형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
어린 시절 그 애는 정말 막무가내로 인혜를 따라다녔다.계집애하고
논다고 친구들한테 별의별 놀림을 다 받으면서도 아침이면 어김없이 인혜네
양철대문을 두드리며 “오인혜,학교 가자!”를 외쳐댔던 것이다.새침한
인혜가 갈래 머리를 어깨 뒤로 넘기며 휑하니 앞서 걸으면 어느 틈엔가
따라와서 넌지시 인혜의 책가방 끈을 잡아당겨 제 책가방에 겹쳐 들고
가곤 하던 이현석.그러니 학교 변소 벽에는 이현석 오인혜 연애대장 어쩌구
하는 낙서가 지워질 날이 없을 수밖에.
5학년 때던가,현석이 이사 가던 날은 장맛비가 추적추적 내렸다.이삿
짐을 나르느라 부산한 뒷집의 기척을 다 들으면서도 인혜는 방에 처박혀
꼼짝을 하지 않았다.이윽고 트럭이 부르릉 시동 거는 소리가 들려오자
자기도 모르게 가슴이 철렁하여 인혜는 골목 쪽으로 난 창문을 황급히
열어젖혔다.그러자 바로 거기에,비를 맞으며 현석이 인혜네 창문을 올려
다보며 서 있었던 것이다.늘 뻣뻣이 일어서 있던 머리카락이 비에 젖은
탓인지 현석의 표정은 어린애답지 않게 우수가 어려 있었다.
42.밑줄 친 부분에 나타난 현석의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 안타깝다 ② 괘씸하다
③ 담담하다 ④ 허탈하다
43.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 현석이는 매일 아침 인혜와 함께 등교를 했다.
② 현석이네는 5학년 때 인혜네 앞집으로 이사를 왔다.
③ 친구들은 현석이가 인혜를 좋아한다는 것을 몰랐다.
④ 현석이는 인혜에게 가방을 들어 주겠다는 말을 자주 했다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
인주시가 정책의 제안과 심사를 시민에게 맡기는 직접 민주주의 실험을
하고 있어 관심을 끌고 있다.각계각층에서 모인 시민 500명의 토론을
통해 시민들이 제안한 정책을 심사하고 과제의 순위를 정하는 방식이다.
과제는 인주시가 공모하고 시민의 토론을 거쳐 12개를 최종 선정한다.이
과제들은 시 정책 사업으로 지정되며 즉시 시행이 가능한 사업은 예산을
반영해 우선적으로 추진된다.제도를 시행한 지 1년이 되는 지난 3월 실시한
조사에서 시민들은 자신들의 의견을 정책에 직접 반영할 수 있는 점이
좋다는 반응을 보이고 있다.인주시는 ( )일회성으로
끝나지 않도록 지원 방안을 마련해 나갈 예정이다.
44.이 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 12개의 과제가 정책 사업으로 선정되었다.
② 인주시의 실험을 위해 다양한 시민이 모였다.
③ 시민들은 직접 민주주의 실험에 대해 호의적이다.
④ 인주시는 직접 민주주의 방식으로 정책을 결정한다.
45.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 시가 발의한 정책을 심사하는 실험이
② 필요한 예산을 수립할 수 있는 기회가
③ 시민의 참여와 혁신을 보여 주는 실험이
④ 정책 결정에 참여할 대표를 정하는 기회가
제36회  II B형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
화재 시 건물 내 화장실을 대피 공간으로 활용하기 위한 여러 가지 기술이
국내 연구진에 의해 개발되었다.( ㉠ )화장실은 출입문을 제외하고는
모두 불에 타지 않는 재료로 되어 있는 데다가 물을 공급받을 수 있으며
환기 시설도 되어 있다.( ㉡ )연구진은 화장실 문과 문틈에 물을
뿌리면 냉각되는 설비를 마련하여 문에 불이 붙지 않게 하였다.또한 환기
시설도 화재 시에는 공기를 공급할 수 있도록 하여 연기가 화장실로 들어
오는 것을 방지하였다.( ㉢ )이 기술을 초고층 건물에 적용할 경우
경제적 효과도 크다.( ㉣ )현재 초고층 건물은 30층마다 한 개 층을
피난 구역으로 확보하고 있는데 이를 화장실로 대체할 수 있기 때문이다.
46.다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.
이렇게 보완한 화장실은 화재가 나더라도 30분에서 최대 3시간까지 안전
하게 대피할 수 있는 공간으로 활용된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 화재가 발생하면 화장실 문을 통해 공기를 공급받게 된다.
② 화장실을 이용한 대피 공간 개발은 경제적으로 큰 도움이 된다.
③ 초고층 건물의 화재 시 대피 방안이 마련되어 잘 활용되고 있다.
④ 화재 피해를 막기 위해 초고층 건물의 화장실 설치 기준이 변경됐다.
제36회  II B형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
성장과 분배는 경제 정책의 양 축이다.새가 두 날개로 날 듯 둘 중
하나만으로는 국가 경제가 제대로 굴러갈 수 없다.문제는 어느 쪽에 더
정책의 무게를 두느냐에 있다.지난 정부에서는 성장률이 올라가면 저절로
분배가 이루어진다는 ‘낙수 효과’를 기대하고 선성장 후분배 정책을 시행
했지만 큰 효과를 보지 못하였다.1950년대와 1960년대에 일부 국가들이
( ),이와 함께 소득 불평등이 크게 완화된 예가 있기는
하다.그러나 대기업이 주도하는 현재 우리의 경제 구조에서는 발전의
성과가 편중되기 마련이어서 낙수 효과를 기대하기가 어렵다.그러므로
경제 성장에 따른 소득 불평등 완화 현상은 실현되기 어렵다.따라서 소득
불평등의 심화는 필연적이므로 이에 대한 획기적인 정책이 마련되어야
한다.이런 점에서 현 정부가 발표한 성장과 분배의 균형에 목표를 둔
‘소득 주도 성장’정책은 시의 적절하다고 볼 수 있다.
48.필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 정부의 지원 대책 마련을 요구하기 위하여
② 낙수 효과가 일어나는 현상을 설명하기 위하여
③ 선성장 후분배의 성공 사례를 제시하기 위하여
④ 정부의 새로운 경제 성장 정책을 지지하기 위하여
49.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 높은 경제 성장을 이루고 ② 다양한 분배 정책을 실시하고
③ 성장과 분배가 조화를 이루고 ④ 적은 세금을 국민에게 부과하고
50.밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 소득 불평등 문제가 해소된 상황을 가정하고 있다.
② 소득 주도 성장을 위한 다양한 방법을 제안하고 있다.
③ 이전과 같은 성장에 따른 분배가 불가능함을 주장하고 있다.
④ 정책 변화로 인해 경제 성장률이 떨어질 것을 예측하고 있다.


제47
The 47th Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
수험번호(Registration No.)







1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandregistrationnumberontheanswersheet.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.

※ [1～2]( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
1. 내일 친구와 함께 놀이공원에 ( ).
① 가는 편이다 ② 가는 중이다
③ 가기로 했다 ④ 간 적이 있다
2. 혼자 살다 보니 시간이 ( )가족이 그리워진다.
① 지나거나 ② 지나도록
③ 지나거든 ④ 지날수록
※ [3～4]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.(각 2점)
3. 아침에 늦게 일어나는 바람에 기차를 놓쳤다.
① 일어난 탓에 ② 일어난 김에
③ 일어나는 대신 ④ 일어나는 대로
4. 경기에서 이기고 지는 것은 연습하기에 달려 있다.
① 연습할 따름이다 ② 연습할 모양이다
③ 연습하기 나름이다 ④ 연습하기 십상이다
TOPIKⅡ 읽기 (1번 ～ 50번)
1
제47회  II B형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 2점)
5.
① 주스 ② 콜라 ③ 우유 ④ 커피
6.
① 학원 ② 마트 ③ 사진관 ④ 세탁소
7.
① 전기 절약 ② 날씨 정보 ③ 건강 관리 ④ 화재 예방
8.
① 구입 안내 ② 접수 방법 ③ 등록 문의 ④ 주의 사항
제47회  II B형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12]다음 글 또는 그래프의 내용과 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
9.
① 축제는 올해 처음 열린다.
② 축제는 주말 이틀 동안 진행된다.
③ 축제에서 체험을 하려면 예약해야 한다.
④ 축제에서 전통 요리를 사 먹을 수 있다.
10.
① 신문을 보는 사람의 비율은 20대와 60대가 같다.
② 모든 세대가 텔레비전보다 신문을 더 많이 본다.
③ 신문을 보는 사람의 비율은 60대가 40대보다 낮다.
④ 텔레비전을 보는 사람의 비율은 20대가 40대보다 높다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
4
11. 만화방이 단순히 만화를 보는 공간에서 벗어나 볼거리,먹을거리를 함께
즐길 수 있는 ‘만화카페’로 다시 태어나고 있다.이 만화카페는 ‘만화를 보는
공간’이라는 점에서 만화방과 비슷하다.그러나 밝은 조명과 세련된 분위
기에서 고급 커피까지 마실 수 있다는 점이 다르다.만화방이 주로 남자들
에게 인기가 많았다면 만화카페는 10,20대 여성들에게 인기가 많다.
① 만화카페는 만화방과 실내 분위기가 비슷하다.
② 만화카페는 주로 남성들에게 인기를 끌고 있다.
③ 만화카페는 커피를 마시기 위한 곳으로 새롭게 태어났다.
④ 만화카페는 볼거리와 먹을거리를 모두 즐길 수 있는 곳이다.
12. 카카오가 건강에 도움이 된다는 사실이 새롭게 알려졌다.카카오에 있는
단백질,지방,칼슘과 같은 영양 성분이 감기 예방,집중력 향상 등에 효과가
있다는 것이다.그러나 카카오는 그 자체로 먹기가 어려워 일반적으로
초콜릿 형태로 먹는다.그런데 너무 단 초콜릿은 오히려 건강을 해칠 수
있어 많이 먹는 것은 피해야 한다.
① 카카오를 먹으면 집중력을 높일 수 있다.
② 초콜릿은 영양 성분이 풍부해서 많이 먹어야 한다.
③ 카카오보다 초콜릿 형태로 먹는 것이 건강에 더 좋다.
④ 초콜릿의 재료가 카카오라는 사실이 처음으로 알려졌다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 2점)
13. (가)요즘 꽃차를 즐겨 마시는 사람들이 늘고 있다.
(나)마음을 안정시키는 효과를 얻을 수 있기 때문이다.
(다)깨끗하게 재배한 꽃으로 차를 만들어 마시는 것이 좋다.
(라)그런데 길가에 피어 있는 꽃으로 차를 만드는 것은 피해야 한다.
① (가)－(나)－(라)－(다) ② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (다)－(라)－(가)－(나) ④ (다)－(가)－(라)－(나)
14. (가)이불을 세탁해서 밖에 널어 두고 장을 보러 나갔다.
(나)비가 오는 것을 보고 이웃이 대신 이불을 걷어 준 것이었다.
(다)갑자기 비가 내려서 이불이 걱정되어 집으로 서둘러 돌아왔다.
(라)도착해 보니 이불을 보관하고 있다는 메모가 문 앞에 붙어 있었다.
① (가)－(다)－(나)－(라) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(가)－(나)
15. (가)회의 결과 쓰레기 주소 실명제를 실시하기로 의견을 모았다.
(나)시청 직원들이 쓰레기를 줄이는 방안에 대해 회의를 열었다.
(다)그러나 주민들은 개인 정보 유출 가능성 때문에 반대하고 있다.
(라)주소를 써서 버리면 책임 의식이 생길 것이라고 보았기 때문이다.
① (가)－(나)－(다)－(라) ② (가)－(다)－(나)－(라)
③ (나)－(가)－(라)－(다) ④ (나)－(라)－(가)－(다)
제47회  II B형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
16. 악보 없이 공연하는 것은 피아니스트들의 오랜 전통이다.이에 대해 일부
사람들은 악보를 외우는 것보다는 ( )시간을 써야 한다고
말한다.그러나 악보를 외우면 작곡가를 좀 더 이해하게 되어 결국 작품에
대한 표현력이 풍성해질 수 있다.
① 전통을 이해하는 데에 ② 표현력을 높이는 데에
③ 공연을 기획하는 데에 ④ 장단점을 설명하는 데에
17. 자신에게 필요하지 않은 물건을 봉사단체에 기증하는 시민들이 늘고
있다.그런데 이러한 물건 중에 ( )많다.그래서 쓸 만한
물건을 골라내는 데 많은 인력과 비용이 소모된다.물건을 기증할 때에는
다른 사람들이 다시 사용할 것이라는 점을 고려해야 할 것이다.
① 구입하기 어려운 것이 ② 보관이 쉽지 않은 것이
③ 재사용하기 곤란한 것이 ④ 용도가 다양하지 않은 것이
18. 한 가전 업체에서 옷을 태우지 않는 다리미를 내놓았다.작동 원리는
다림질하다 손을 떼면 다리미 밑판 앞뒤에서 다리가 튀어나와 옷과 다리미
사이에 간격이 생기는 방식이다.다리미를 다시 잡으면 다리가 들어간다.
별것 아닌 듯한 이 다리미에 시장의 반응은 뜨거웠다.많은 사람들이 고민
하던 ( )때문이다.
① 가격을 저렴한 수준으로 낮추었기
② 모양을 적절한 방법으로 바꾸었기
③ 내용을 합리적인 방식으로 설명했기
④ 문제를 새로운 아이디어로 해결했기
제47회  II B형 2교시 (읽기)
7
※ [19～20]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
요즘 아빠들은 아이들에게 친구 같은 존재가 되고 싶어한다.( )
아이가 어릴 때는 친구 같은 아빠가 필요하다.서로 사랑하는 마음을 표현
하는 과정을 통해 부모와 자식 간의 신뢰가 깊어질 수 있기 때문이다.
그런데 아이의 인성이 완성되는 청소년기에는 ‘권위 있는 아빠’의 역할도
중요하다.아빠의 권위 있는 말과 행동은 아이의 삶에 판단 기준이 되어
아이가 바른 길로 가는 데 도움을 줄 수 있기 때문이다.
19.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 반면 ② 물론 ③ 차라리 ④ 그러면
20.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 아이들은 자기 스스로 인성을 완성할 수 있다.
② 청소년기에는 친구 같은 아빠의 역할이 더 중요하다.
③ 친구 같은 아빠는 아이가 바른 길로 가도록 도움을 준다.
④ 권위 있는 아빠는 아이에게 삶의 판단 기준을 제시할 수 있다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
최근 동물 대신 식물을 키우려는 사람들이 늘고 있다.동물은 돌보려면
많은 시간과 비용이 드는 데 비해 식물은 키우기도 쉽고 실내 공기도 깨끗
하게 해주기 때문이다.또한 식물은 이웃과 ( )지내는
많은 현대인들에게 외로움을 달래 주거나 정서적으로 위안을 주기도 한다.
이처럼 식물을 삶의 동반자로 생각하는 사람들이 늘면서 ‘반려식물’이라는
신조어까지 생겼다.
21.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 담을 쌓고
② 못을 박고
③ 머리를 맞대고
④ 고개를 숙이고
22.위 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 동물을 돌보는 데에 시간과 비용이 많이 든다.
② 삶의 반려자로 식물을 찾는 사람들이 늘고 있다.
③ 식물을 키우면 실내 공기를 깨끗하게 할 수 있다.
④ 정서적 안정을 위해 반려동물을 키우는 것이 좋다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
계산원으로 일하러 오라는 소식을 듣고 고민에 빠졌다.마흔을 넘은 늦은
나이 때문이었다.격려해 주는 남편 덕분에 용기를 냈다.그러나 계산하는
일은 만만치 않았다.신입 직원 교육을 받는데 주의 사항을 수첩에 적어
가며 외워도 금방 잊어버리기 일쑤였다.며칠 뒤 일을 시작한다는 말에
눈앞이 캄캄했다.
일을 시작한 첫날,아침부터 밀려드는 손님들로 인해 등에서 땀이 흘렀다.
모든 게 미숙했다.계산을 잘못 해서 창피한 적도 많았다.그래도 사람을
대하다 보니 웃을 일도 있었다.외국인 손님이 왔을 때였다.서투른 영어를
총동원해서 말을 건네려고 하자,그가 “봉투 하나 주세요.”라며 한국말을
하는 게 아닌가.순간 놀라면서도 속으로 웃음이 났다.
23.밑줄 부분에 나타난 ‘나’의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 짜증스럽다
② 실망스럽다
③ 불만스럽다
④ 당황스럽다
24.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 남편의 격려 덕분에 계산 실력이 늘었다.
② 나는 외국인 손님이 왔을 때 영어로 대화했다.
③ 나는 늦은 나이였지만 용기를 내어 일을 시작했다.
④ 나는 신입 직원 교육을 받을 때 수첩을 잃어버렸다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27]다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.(각 2점)
25. 한류 배우 인기 폭발,해외 광고 요청 줄 이어
① 한류 배우는 떨어진 인기로 해외 광고에 출연할 기회가 줄어들었다.
② 한류 배우가 인기를 끌기 위해서는 해외 광고에 많이 출연해야 한다.
③ 한류 배우는 인기에 상관없이 해외에서 광고 출연 요청을 받고 있다.
④ 한류 배우가 큰 인기를 얻으면서 해외 광고 출연 요청이 잇따르고 있다.
26. 황금연휴,여행 업계 오랜만에 웃어
① 긴 연휴로 여행 업계가 오랜만에 활기를 찾았다.
② 짧은 연휴에도 여행을 하려는 사람이 여전히 많다.
③ 연휴가 길지 않아 여행을 예약하는 사람이 많지 않다.
④ 연휴 기간 동안 업계는 만족할 만한 여행 상품을 준비했다.
27. 배추 생산 과잉,농민들 한숨
① 배추의 생산량이 부족하여 농민들이 실망했다.
② 배추 농사가 잘 되어 농민들이 희망에 차 있다.
③ 배추가 적게 생산되어 농민들의 기대감이 낮아졌다.
④ 배추가 필요 이상으로 생산되어 농민들이 힘들어한다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
28. 아이에게 맞는 색이 있다.그래서 색을 ( )활용하는
것이 좋다.예를 들어 소극적인 아이에게는 밝고 따뜻한 색으로 방을 꾸며
주는 것이 좋다.빨간 꽃그림이 있는 책장으로 아이 방을 장식하면 경쾌한
느낌을 주어 아이의 감정을 밝게 해 줄 수 있기 때문이다.반대로 아이의
성격이 공격적이라면 초록색이 잘 맞는다.초록색은 편안한 분위기를 연출
하여 마음을 차분하게 가라앉혀 줄 수 있다.
① 방의 구조에 맞게
② 장식에 따라 다르게
③ 아이의 성향에 맞게
④ 그림의 특성이 나타나게
29. 각 분야의 ( )‘사람도서관’이 등장해 화제다.사람도서관은
표현 그대로 사람을 책처럼 대출할 수 있는 도서관이다.도서관이 전문적인
지식과 경험을 가진 사람을 ‘사람책’으로 등록하면 독자는 관심 있는
분야의 사람책을 대출하면 된다.예를 들어 글을 쓰는 데에 관심이 있는
사람이라면 사람도서관에서 글쓰기 관련 사람책을 대출하여 강의를 들으면
된다.다만 사람책을 이용하려면 정해진 인원 이상이 모여야 한다.
① 전문가를 활용하는
② 전문가를 양성하는
③ 기술자를 교육하는
④ 기술자를 파견하는
제47회  II B형 2교시 (읽기)
12
30. 보통 소비자들은 ‘햄버거 1개가 550칼로리를 함유하고 있다’는 것의
의미를 정확하게 이해하지 못한다.그래서 식품에 표시된 열량에 민감해
하지 않는다.그러나 햄버거 겉면에 ‘햄버거 1개를 먹을 경우 9km 정도
달려야 한다’고 쓰여 있다면 그것을 본 소비자는 햄버거의 열량이 어느
정도인지 체감하게 될 것이다.이처럼 식품의 겉면에 열량을 소모하기 위해
( )하는지 표시하면 소비자들의 음식에 대한 생각을 변
화시킬 수 있을 것이다.
① 무슨 음식을 선택해야
② 얼마나 몸을 움직여야
③ 어떤 행동에 신중해야
④ 언제 열량에 신경 써야
31. 기한이 정해져 있는 티켓의 경우 기간이 지나면 사용하지 못하게 된다.
그런데 기한이 얼마 남지 않은 티켓이라도 모바일 시장을 이용하면 판매할
수 있다.이 시장에서는 판매자와 소비자가 실시간으로 필요한 정보를 교환
한다.이 시장을 통해 판매자는 기간이 지나면 ( )상품을 판매할
수 있고,소비자는 필요한 시점에 싼 가격으로 상품을 구매할 수 있는 것이다.
① 가치가 사라지는
② 가격이 올라가는
③ 수요가 많아지는
④ 생산이 줄어드는
제47회  II B형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
32. 동물원의 동물들은 빠른 번식으로 인해 개체 수 조절이 어렵다.그러다
보면 한정된 공간에 너무 많은 동물들이 함께 있게 되어 스트레스를 많이
받게 된다.그래서 서울의 한 동물원에서는 사자의 개체 수를 줄이기 위해
많은 수의 사자를 다른 동물원에 보내고 대신 개체 수가 적은 낙타를 들여
오는 방법을 썼다.그 결과 개체 수가 줄어든 사자들은 스트레스를 덜 받게
되었다.이러한 동물원 간 교류가 동물의 서식 환경 개선을 위한 하나의
방안이 될 수 있을 것이다.
① 동물원의 동물들은 번식으로 개체 수를 조절한다.
② 동물원 간의 교류를 통해 동물의 개체 수를 늘린다.
③ 서식 환경 개선을 위해 많은 새로운 동물을 들여와야 한다.
④ 좁은 공간에 개체 수가 많으면 동물의 스트레스가 증가한다.
33. 최근 시간과 비용을 들여 멀리 여행을 떠나는 대신 집에서의 휴식을
중요하게 생각하는 사람들이 늘고 있다.이러한 사람들은 휴식의 편의를
위해 거실이나 욕실을 새롭게 고쳐 쓰는 등 집을 휴식의 공간으로 꾸미는
데 관심이 많다.그리고 편안한 휴식을 즐기기 위해 고가의 안락의자나 침대를
구입하는 데도 지출을 아끼지 않는다.이렇게 사람들의 집에 대한 인식이
단순히 쉬는 공간에서 질 높은 휴식을 위한 공간으로 바뀌고 있다.
① 사람들은 휴식의 질보다는 휴식의 편의를 추구한다.
② 휴식을 위해 여행을 떠나는 사람들이 증가하고 있다.
③ 사람들은 가구를 구입하는 데에 큰 비용을 들이지 않는다.
④ 휴식을 위해 집의 공간을 고쳐 쓰는 사람들이 많아지고 있다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
14
34. 문화와 역사적 가치가 높지만 국가에서 관리하지 못하고 있는 토지,자연,
건물 등이 많이 있다.이를 관리하고 보존하려는 시민운동이 새롭게 시작
되고 있다.사라질 위기에 처해 있는 중요한 자산을 지키기 위해 시민들이
자발적으로 모금에 나선 것이다.이러한 시민의 노력으로 최근 희귀식물인
‘매화마름’이 보존되는 등 가시적인 성과가 나타나고 있다.이러한 운동이
앞으로도 지속되기 위해서는 시민들의 적극적인 동참이 필요하다.
① 시민들은 국가의 지원을 받아 모금 활동을 했다.
② 시민들이 국가 토지 관리에 적극 참여하고 있다.
③ 시민들이 역사적 가치가 높은 자산을 보존하기 시작했다.
④ 시민운동이 희귀식물 보존에까지는 미치지 못하고 있다.
※ [35～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
35. 유무선의 통신 수단이 없던 시대에 위급한 상황이 생기면 불이나 연기로
정보를 주고받았다.보통 멀리서 잘 보이는 산봉우리에서 밤에는 불을,
낮에는 연기를 피우는 방법을 사용했고 이때 알리는 위급의 정도를 다섯
등급으로 나누었다.그런데 이 방법은 비,구름,안개 등의 기상 상태에
영향을 받는다는 문제점이 있었다.그러나 이러한 한계에도 불구하고 당시
에는 국가적인 긴급 상황에 대처하는 데 중요한 역할을 담당했다.
① 불이나 연기는 위험 상황을 알리는 주요 통신 수단이었다.
② 불이나 연기를 쓰는 통신 수단은 날씨의 영향을 많이 받았다.
③ 긴급 상황에는 날씨에 따라 다섯 단계로 나누어 연기를 피웠다.
④ 과거의 통신 수단으로는 국가적 긴급 상황에 대처하기 어려웠다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
15
36. 숫자 활용 능력은 비즈니스 성패에 중요한 영향을 끼친다.매출 실적,재고
사항 등 숫자로 가득한 비즈니스 현장에서 숫자에 강하다는 것은 그만큼
능력을 인정받을 가능성이 높다는 것을 의미한다.예컨대 신제품 발표회에서
숫자를 활용한 데이터를 제시하면 고객에게 신뢰감을 줄 수 있고,이 신뢰를
바탕으로 경쟁에서 유리한 위치를 차지할 수 있는 것이다.비즈니스에서 성공
하고 싶다면 숫자 활용 감각을 키우라고 제안하는 이유가 바로 여기에 있다.
① 숫자를 활용하는 능력은 비즈니스 현장에서 배워야 한다.
② 매출 실적을 높이기 위해 숫자를 체계적으로 정리해야 한다.
③ 신제품 발표회에서는 제품의 우수성을 데이터로 제시해야 한다.
④ 성공적인 비즈니스를 위해 숫자를 잘 활용하는 연습을 해야 한다.
37. 혼자 사는 사람들이 많아지면서 외로움을 이겨내는 ‘고독력’이 주목을
끌고 있다.고독력이란 홀로 있는 시간을 즐기고 창의적으로 활용하는
능력을 말한다.이러한 능력을 기르기 위해서는 남의 시선에 얽매이지 않고
외로움과 마주 서는 연습을 해야 한다.외로움을 받아들이지 못하면 분노와
적개심이 쌓일 수도 있고,외로움 속에 스스로를 고립시켜 우울증에 걸리기도
한다.따라서 무엇보다 외로움을 두려워하지 않는 태도가 우선되어야 한다.
① 남의 시선이 두려워 홀로 지내면 우울증에 걸릴 수 있다.
② 혼자 사는 것이 시간을 창의적으로 활용할 수 있는 방법이다.
③ 고독력을 기르기 위해서는 외로움을 받아들이는 연습이 필요하다.
④ 혼자 사는 사람들은 분노와 적개심이 쌓이는 것을 주의해야 한다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
16
38. 일반적으로 공짜로 끼워 주는 경품이 있을 경우 소비자들은 구매의 유혹을
더 받게 된다.그러나 때로 무료 경품은 판매에 도움이 되기보다 오히려
역효과를 낼 수도 있다.실제로 한 조사에서는 경품으로 준 물건에 대해
소비자들은 그 품질에 비해 낮은 가격을 책정하는 경향을 보였다.이렇게
소비자들은 공짜로 주는 물건은 별 가치가 없다고 생각하기도 한다.이런
인식은 제품 가격의 합리성을 의심하는 등 판매에도 부정적인 영향을
미칠 수 있다.
① 소비자들은 무료로 주는 경품의 품질을 믿지 않는다.
② 무료 경품이 제품 판매에 나쁜 영향을 줄 수도 있다.
③ 소비자들은 보통 무료 경품이 있는 제품을 선호한다.
④ 무료 경품 때문에 제품 가격이 비합리적으로 책정된다.
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 2점)
39. 옛날에는 책을 눈으로만 읽지 않고 몸을 움직이며 가락에 맞추어 소리
높여 읽었다.( ㉠ )그런데 현대 정보화 사회에 이르러서는 독서 방식이
획기적으로 변하였다.( ㉡ )다 같이 소리를 내서 읽는 방식 대신 혼자
읽는 방식을 선호하게 되었다.( ㉢ )다양한 연결망을 통해 개인적으로
읽을 글을 선택․변경하고,자유롭게 영역을 이동하는 검색형 독서 방식이
생겨난 것이다.( ㉣ )이와 같이 시대에 따라 독서의 방식은 변화한다.
<보 기>
또한 글의 흐름에 따라 처음부터 끝까지 순서대로 읽던 과거의 독서
방식도 바뀌고 있다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제47회  II B형 2교시 (읽기)
17
40. 소설가 김병용 씨가 전국의 강 길과 산길을 여행하면서 쓴 글을 엮어
산문집 길 위의 풍경 을 펴냈다.( ㉠ )작가는 길이 자신과 세상을
이어주는 통로이며,끊임없이 이어지는 길 위에서 자신도 변화하고 성장한
다고 말한다.( ㉡ )여기에서 소개하는 길을 따라 그곳 사람들의 소박
하지만 단단한 일상을 들여다보고 있으면 포기하고 좌절했던 나의 모습
들이 부끄러워진다.( ㉢ )길이 주는 떨림을 느끼면서 그 속에서 변화․
성장하고 싶다면 주저 없이 이 책을 읽기를 권한다.( ㉣ )
<보 기>
그리고 깨닫지 못하는 사이에 다시 일어나 걸을 수 있는 용기를 받는다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 어떤 역사적 사건이나 실존 인물의 실화에 작가의 상상력을 보태어
새로운 이야기로 풀어내는 글쓰기 방식이 있다.( ㉠ )사실과 허구가
결합되는 이런 방식은 처음에는 주로 소설 쓰기의 한 기법으로 사용되었
는데 이제는 영화,드라마 등 대중문화계 전체로 확산되어 큰 인기를 끌고
있다.( ㉡ ) 그런데 한편에서는 역사적 사실에 허구를 덧붙이는 것에
대해 우려를 표시하고 있다.( ㉢ )상상력으로 표현된 허구를 실제
역사라고 믿을 수 있기 때문이다.( ㉣ )
<보 기>
딱딱한 역사를 허구가 더해진 이야기로 풀어내 쉽고 재미있게 대중들에게
다가갈 수 있었던 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제47회  II B형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
낙천이 아저씨가 돌아가셨다는 소식을 수화기 저편의 아버지에게서 듣는
순간,내 입에선 아!짤막한 탄식이 새어 나왔다.아침부터 희끄무레하던
하늘에서 막 눈이 쏟아지는 참이었다.수화기를 든 채로 잠시 눈발을 주시
했다.지난 가을 시골집에 들렀을 때 다른 때와는 달리 아버지가 “작은
아버지 한번 보고 갈테냐?”고 물었던 일이 떠올랐다.아버지는 늘 그를
작은 아버지라 지칭했지만 우리들은 그를 낙천이 아저씨라 불렀다.뒤늦게
깨닫게 되는 일들.그때 그랬으면 좋았을 텐데 싶은 일들.(중략)
“올 테냐?”수화기 저편의 아버지가 내 대답을 기다렸다.귀는 수화기에
대고 있고 시선은 점점 굵어지는 창밖의 눈발을 응시하고 있지만 머릿속은
오늘 일정들을 체크해 보느라 분주하게 움직였다.지금 열한 시.K와 점심.
한 시 부서 회의.세 시에 전체 회의.네 시에 설치 미술가의 기자 간담회에
참석한 뒤 여섯 시에는 인터뷰 약속이 잡혀 있었다.(중략)
“눈이 많이 오네요,아버지.”수화기 저편의 아버지 목소리에서 힘이
빠졌다.“못 오겠냐아?”이번에는 내 몸에서 힘이 빠졌다.당신과 뜻이 달라
실망을 할 때면 상대를 탓하거나 의견을 다시 주장하는 게 아니라 힘이
빠진 목소리로 그러냐며 곧 수납 태세로 들어가는 아버지에게 무력해진 지
오래되었다는 생각.
42.밑줄 친 부분에 나타난 아버지의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 서운하다 ② 억울하다
③ 조급하다 ④ 괘씸하다
43.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 눈이 많이 오자 아버지는 내가 걱정돼서 전화를 하셨다.
② 나는 오늘 일이 많아서 시골집에 가는 것이 망설여진다.
③ 나는 지난 가을 시골집에 갔을 때 낙천 아저씨를 만났다.
④ 낙천 아저씨가 돌아가셨다는 소식에 나는 몸에 힘이 빠졌다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
추상 활동이란 어떤 대상의 특성을 뽑아내어 파악하는 활동이다.이러한
추상 활동은 피카소의 창작 과정을 통해 쉽게 이해할 수 있다.피카소는
‘황소’연작물을 시작했을 때 제일 먼저 황소의 모습을 주의 깊게 살펴보고
이를 바탕으로 그 외관의 특징을 아주 사실적으로 묘사했다.그러다가
평면의 가장자리와 모서리가 황소의 특징을 잘 드러낸다는 것을 깨닫고,
간단한 외곽선 몇 개로 황소를 그렸다.그리고 마지막에 가서는 황소의
몸을 이루는 요소들을 대부분 제거하고,머리의 특징을 잡아내어 강조했다.
이 그림은 몸을 이루는 요소가 과도하게 사라졌음에도 실체를 토대로 했기
때문에 ‘황소다움’의 본질을 잘 보여 준다.이처럼 추상 활동의 결과물은
( )대상의 특징을 포착하는 데에서 얻어진다.
44.이 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 추상 활동은 관찰을 바탕으로 대상을 이해하는 것이다.
② 추상 활동은 외관의 세부적 기술에서 시작되는 것이다.
③ 추상 활동의 단계는 추상화의 창작 과정에 잘 나타난다.
④ 추상 활동의 결과에는 대상의 새로운 측면이 드러난다.
45.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 본질의 왜곡을 통해
② 실체의 강조를 통해
③ 형태적 단순화를 통해
④ 사실적 묘사법을 통해
제47회  II B형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
무인 소형 비행기 ‘드론’의 대중화에 대한 우려의 목소리에도 불구하고,
국토교통부는 최근 드론을 활용하는 신산업 분야에 투자하기로 결정하였다.
( ㉠ )정부에서 이처럼 드론 산업을 적극 지원하는 이유는 이 기술을
적용할 수 있는 분야가 무궁무진하기 때문이다.( ㉡ )국토 조사를
비롯하여 재해 감시,인명 구조 활동,물품 수송,통신망을 활용한 정보 전달,
여가 활동에 이르기까지 모두 드론 기술의 활용이 가능하다.( ㉢ )
그러나 이번 투자 결정에 따라 드론 산업이 정부 주도로 본격화됨으로써
드론의 대중화 시기가 한층 앞당겨질 것으로 기대된다.( ㉣ )하지만
여전히 사생활 침해와 테러 위험 등의 보안 문제는 드론이 대중화되기 위해
넘어야 할 큰 산이다.따라서 정부는 드론 활용 기술에 대한 투자 못지않게
드론의 악용과 위험성을 최소화하는 기술에 대한 투자에도 소홀하지 않아야
한다.
46.위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 것을 고르십시오.
<보 기>
이런 밝은 전망과 달리 사실 드론 산업은 드론 사용의 위험성에 대한 문제
제기로 인해 그동안 번번이 좌절을 겪어 왔다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 드론 활용 및 악용 방지 기술에 대한 투자가 병행되고 있다.
② 드론의 안전성 검증에 대한 필요성이 꾸준히 제기되어 왔다.
③ 정부의 투자 결정으로 드론의 대중화를 둘러싼 논란이 잠잠해졌다.
④ 정부가 드론 기술에 관심을 보임에 따라 드론 산업이 가속화되었다.
제47회  II B형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
젊은 인재들이 아이디어 하나로 세상을 바꿔 나가는 일이 거듭되면서,
미국의 실리콘밸리는 전 세계적으로 ‘창의적 기술 혁신’의 상징이 되었다.
이 모든 것이 한데 어우러져 ( )최적의 환경을 만들어
낸 것이다.그런데 실리콘밸리의 모델을 한국의 여러 도시에서 다양한
형태로 적용하려는 움직임이 활발히 이루어지고 있어 고무적이다.인주시의
경우,첨단과학기술단지를 조성하여 입주 기업들이 자신의 역량을 펼칠 수
있도록 하였다.투자 예산 확대나 세금 감면 혜택 등을 통해 창의적 기업
활동의 길을 활짝 열어 준 것이다.그 결과 기업들은 인주 지역 경제 활성화와
일자리 창출에 핵심적 역할을 하고 있다.실리콘밸리의 성공 모델을 모방하
기는 했지만 지역의 특수성을 고려한 인주시의 첨단과학기술단지는 새로운
경제 성장 동력의 한 모델이 될 수 있을 것이다.향후 여러 도시에서도
각자의 여건에 맞추어 창의적인 기업 활동 지원책을 마련할 필요가 있다.
48.위 글을 쓴 목적으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 실리콘밸리의 주요 성장 동력을 분석하려고
② 기업의 역량적 활동을 지원하는 방안을 제시하려고
③ 첨단과학 중심으로 조직된 기업 단지를 소개하려고
④ 여건에 맞는 경제 환경 조성의 중요성을 제기하려고
49.( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 문화가 창출될 수 있는 ② 실패가 용납될 수 있는
③ 자본력이 형성될 수 있는 ④ 창의성이 발휘될 수 있는
50.밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 경제 활성화를 위한 다양한 시도의 긍정적 측면을 인정하고 있다.
② 경제 성장의 성공 사례가 활발히 도입되는 현상을 경계하고 있다.
③ 경제의 성공 방식을 해외에서 찾으려는 노력에 대해 감탄하고 있다.
④ 경제의 성공 요인을 다르게 파악하려는 자세에 대해 비판하고 있다.


※ [51～52] 다음을 읽고 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 한 문장씩 쓰십시오. (각 10점)
51.
52. 머리는 언제 감는 것이 좋을까? 사람들은 보통 아침에 머리를 감는다.
그러나 더러워진 머리는 감고 자야 머릿결에 좋기 때문에
( ㉠ ). 그런데 젖은 머리로 자면 머릿결이 상하기 쉽다.
따라서 ( ㉡ ). 만약 머리를 말리기 어려우면 아침에
감는 것이 더 낫다.
TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
14
제41회  II B형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
제1교시 듣기, 쓰기 시험이 끝났습니다. 제2교시는 읽기 시험입니다.
※ [53] 다음은 ‘글쓰기 능력을 향상시키는 방법’에 대해 교사와 학생을
대상으로 실시한 설문 조사입니다. 그래프를 보고, 조사 결과를 비교하여
200～300자로 쓰십시오. (30점)
※ [54] 다음을 주제로 하여 600～700자로 글을 쓰십시오. (50점)
세계 어느 나라에서나 역사를 가르칩니다. 이는 지나간 일을 기록한
역사가 오늘날의 우리에게 주는 가치가 분명히 있기 때문일 것입니다.
여러분은 우리가 왜 역사를 알아야 하고, 그 역사를 통해서 무엇을 배울
수 있다고 생각하십니까? 이에 대해 쓰십시오.
* 원고지 쓰기의 예
머 리 는 언 제 감 는 것 이 좋 을 까 ? 사
람 들 은 보 통 아 침 에 머 리 를 감 는 다 . 그


제41
The 41st Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
수험번호(Registration No.)








2. 수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Write your name and registration number on the answer sheet.


4. 답안지의 이름, 수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Use the given pen only.







※ [1～2] ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 2점)
1. 형은 차가워 ( ) 마음은 따뜻하다.
① 보여도 ② 보여야 ③ 보이다가 ④ 보이든지
2. 집에 ( ) 비가 내리기 시작했다.
① 도착하거나 ② 도착하니까 ③ 도착하거든 ④ 도착하려고
※ [3～4] 다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오. (각 2점)
3. 아기가 자고 있어서 깨지 않게 조용히 방 안으로 들어갔다.
① 깨지 않는지 ② 깨지 않도록
③ 깨지 않더니 ④ 깨지 않느라
4. 한국어 실력을 늘리고자 한국 신문과 방송을 자주 봤다.
① 늘리기 위해서 ② 늘리기 무섭게
③ 늘리는 대신에 ④ 늘리는 반면에
TOTOPIK PIK Ⅱ 읽기읽 (1(1번번 ～～ 5050번번))
1
제41회  II B형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8] 다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오. (각 2점)
5.
① 청소기 ② 선풍기 ③ 세탁기 ④ 전화기
6.
① 병원 ② 은행 ③ 가게 ④ 학원
7.
① 교통 안전 ② 전기 절약 ③ 예절 교육 ④ 환경 보호
8.
① 사원 모집 ② 여행 소개 ③ 제품 설명 ④ 판매 안내
제41회  II B형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12] 다음 글 또는 도표의 내용과 같은 것을 고르십시오. (각 2점)
9.
① 동아리 지원은 일 년 동안 계속된다.
② 동아리는 고등학생들로만 구성되어야 한다.
③ 동아리 활동비는 이백만 원까지 받을 수 있다.
④ 동아리 인원이 두세 명인 경우에도 신청할 수 있다.
10.
① 식료품 구입이 2013년보다 늘었다.
② 가방류 판매가 2013년에 비해 줄었다.
③ 두 해 모두 화장품이 가장 많이 판매되었다.
④ 2014년에는 의류가 먹을 것보다 많이 팔렸다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
4
11. 최근 초록 콩나물을 찾는 주부들이 늘고 있다. 노란 콩나물은 보통 검은색
천으로 덮어 어두운 곳에서 기른다. 그러나 초록 콩나물은 천으로 가리지
않고 밝은 곳에서 자라게 한다. 햇빛을 받아 초록색으로 변한 콩나물은
노란 콩나물보다 영양가가 높다. 특히 초록 콩나물은 노란 콩나물보다
비타민이 많이 들어 있어서 피로 회복에 좋다.
① 노란 콩나물은 햇빛을 받고 자란다.
② 초록 콩나물은 검은색 천을 덮어서 키운다.
③ 노란 콩나물은 초록 콩나물보다 피로 회복에 좋다.
④ 초록 콩나물은 노란 콩나물에 비해 영양가가 많다.
12. 손을 움직이는 것은 뇌와 관련이 있다. 그래서 손을 자주 움직이면 뇌
기능이 좋아질 수 있다. 특히 자주 사용하지 않는 손을 움직일 때 뇌가 더
효과적으로 자극될 수 있다. 평소에 오른손을 많이 쓴다면 왼손을, 왼손을
많이 쓴다면 오른손을 사용하는 것이다. 문을 열고 닫는 일처럼 간단한
일을 그렇게 하는 것만으로도 뇌 기능을 유지하는 데 도움이 된다.
① 뇌 건강과 손을 움직이는 것은 서로 관계가 없다.
② 우리 몸과 달리 뇌는 간단한 일로 자극받지 않는다.
③ 뇌 활동을 위해 익숙한 방법으로 손을 쓰는 것이 더 좋다.
④ 자주 사용하지 않던 손을 사용하면 뇌 움직임이 활발해진다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15] 다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오. (각 2점)
13. (가) 이것으로 만든 차는 여름철에 마시면 특히 좋다.
(나) 오미자는 다섯 가지 맛이 난다고 붙여진 이름이다.
(다) 땀이 나지 않게 하고 배탈을 낫게 하는 효과가 있어서이다.
(라) 또한 무더위에 지친 사람에게 입맛이 나게 하는 데도 도움이 된다.
① (가)－(라)－(다)－(나) ② (가)－(다)－(라)－(나)
③ (나)－(가)－(다)－(라) ④ (나)－(다)－(가)－(라)
14. (가) 이런 행복을 느낄 때도 있지만 가끔 힘들고 어려울 때도 있다.
(나) 하지만 나는 그들을 가르칠 때마다 내가 국가대표라고 생각한다.
(다) 한국어로 다른 문화권의 학생들과 교류하는 것은 참 행복한 일이다.
(라) 나는 그들을 통해 세상을 보고 그들은 나를 통해 한국을 보기 때문이다.
① (다)－(가)－(나)－(라) ② (다)－(나)－(가)－(라)
③ (라)－(가)－(다)－(나) ④ (라)－(다)－(가)－(나)
15. (가) 정부에 건의할 내용이 있을 때 이곳을 활용할 수 있다.
(나) 오늘날에는 ‘인터넷 신문고’가 이러한 역할을 하고 있다.
(다) 과거에는 ‘신문고’라는 북을 설치해서 국민의 생각을 들었다.
(라) 이렇게 시대는 달라져도 국가가 국민의 생각을 들으려는 노력은 계속된다.
① (나)－(다)－(가)－(라) ② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (다)－(나)－(가)－(라) ④ (다)－(라)－(나)－(가)
제41회  II B형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 2점)
16. 막대에 학생들의 이름을 써서 통에 꽂아 놓고 하나씩 뽑아서 발표를
시키는 수업 방식이 있다. 이것은 ( ) 방식이다. 적극적인
학생들이 먼저 손을 들고 질문에 대답하면 소극적인 학생들이 대답할
기회를 놓치게 된다. 이 방식은 모든 학습자들에게 골고루 수업에 참여할
수 있게 한다는 긍정적인 면이 있다.
① 학생들의 이름을 빨리 기억하기 위한
② 수업의 단계를 동일하게 맞추기 위한
③ 수업의 진행을 좀 더 부드럽게 하기 위한
④ 적극성이 떨어지는 학생에게도 기회를 주기 위한
17. 어렸을 때부터 전자기기에 능숙한 청소년들을 가리켜 ‘디지털 원어민’이라
부른다. 이들은 하루의 대부분을 전자기기를 사용하는 데 쓰며 인터넷
가상공간에서 정보를 얻거나 다른 사람과의 관계를 형성하는 데 시간을
보낸다. 또한 이들은 유행에 뒤떨어지는 것을 두려워한다. 그래서
( ) 못할 경우에 불안해하기도 한다.
① 부모의 관심을 받지
② 학업 성적이 오르지
③ 모르는 사람의 정보를 얻지
④ 새로 출시된 신제품을 사지
제41회  II B형 2교시 (읽기)
7
18. 동양에서는 우리 몸에 흐르는 에너지를 ‘기’라고 한다. 한의학에서는 기
가 잘 흐르는 사람을 건강한 사람으로 생각한다. 그리고 기가 잘 흐르지
않거나 막혀 있는 사람은 병에 걸리기 쉽다고 한다. 기가 막혀 병에 걸린
사람들을 한의학에서는 바늘처럼 생긴 침을 이용하여 치료한다. 침은 기가
막힌 곳을 자극해 ( ) 한다.
① 기의 흐름을 원활하게
② 기의 방향을 확인하게
③ 환자의 질병을 예방하게
④ 환자의 통증을 진단하게
※ [19～20] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
활쏘기는 쉬워 보이지만 판단력과 인내심이 필요한 운동이다. 활쏘기
에서는 활을 쏘는 순간이 제일 중요하다. ( ) 언제 활을
쏘아야 할지 판단하는 것이 핵심이다. 또한 활을 쏘는 그 순간까지 숨을
멈추고 기다리는 인내심이 요구된다. 그렇기 때문에 판단력이 부족한
사람이나 인내심이 필요한 사람에게 매우 좋은 운동이라고 할 수 있다.
19. ( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 특히 ② 또는 ③ 역시 ④ 과연
20. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 활쏘기로 판단력을 높일 수 있다.
② 활쏘기의 핵심은 숨을 참는 것이다.
③ 활쏘기로 참을성을 기르기가 어렵다.
④ 활쏘기는 단순한 운동이라 주목을 받았다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
최근 한 할아버지가 거리를 청소하면서 모은 돈 100여 만 원을 장학금
으로 내놓았다. ( )이라고 지난 5년 동안 바닥에 버려진
10원짜리 동전을 하나하나씩 주워 모은 것이다. 사람들은 큰돈이 있어야만
다른 사람을 도와 줄 수 있다고 생각한다. 하지만 참된 기부란 돈의 액수가
중요한 것이 아니라 다른 사람을 향한 사랑의 마음이다.
21. ( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 제 눈의 안경 ② 엎질러진 물
③ 싼 게 비지떡 ④ 티끌 모아 태산
22. 이 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 생활 속에서 동전의 활용성을 높여야 한다.
② 다른 사람을 도와주려면 큰돈을 모아야 한다.
③ 참된 기부는 자신보다 남을 먼저 생각해야 한다.
④ 큰돈을 모으려면 아끼고 절약하는 습관을 길러야 한다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
할머니를 시골에 두고 혼자 서울로 올라오는 발걸음은 가볍지 않았다.
하지만 무거웠던 마음은 며칠 가지 않았다. 할머니는 날마다 전화를 하더니
급기야 서울로 올라오시고 말았다. 할머니의 손자 사랑은 어쩔 수 없나
보다. 할머니는 청소며 빨래며 나에게는 안 보이던 온갖 집안일들을 찾아서
하기 시작했다. 그냥 쉬다가 내려가시라고 아무리 말해도 들은 척도 하지
않았다. 서른이 넘은 나는 할머니가 보기엔 여전히 아이에 불과했다. 서울
살이 몇 주 만에 낯선 동네에서 친구까지 사귄 할머니는 친구를 따라
시장에 갔다가 넘어지시고 말았다. 병원에서 온 연락을 받고 걱정이 되어
정신없이 달려갔더니 할머니는 같은 병실 사람들을 모아 놓고 환하게
웃으며 이야기하고 있었다. 다리에 붕대를 감고서 말이다. 그 광경을 보고
난 할 말을 잃었다.
23. 밑줄 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 답답하다 ② 후련하다
③ 민망하다 ④ 번거롭다
24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 할머니께서는 내 말에 자주 귀를 기울이셨다.
② 할머니께서는 시장에 갔다가 다리를 다치셨다.
③ 할머니께서는 나에게 온갖 집안일을 시키셨다.
④ 할머니께서는 친구를 만나려고 서울에 올라오셨다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.
(각 2점)
25. 낮에는 화창, 밤부터 곳에 따라 빗방울 ‘뚝뚝’
① 낮에는 흐리고 밤부터 전국에 비가 내리겠다.
② 낮에는 맑겠으나 밤부터 전국에 비가 내리겠다.
③ 낮에는 맑겠으나 밤부터 일부 지역에는 비가 오겠다.
④ 낮에는 흐리고 밤부터 일부 지역에는 비가 쏟아지겠다.
26. 불황에도 포도주 소비 ‘껑충’, 불붙은 판매 경쟁
① 불황에도 업체 간 경쟁 때문에 포도주의 소비가 늘었다.
② 불황에도 포도주 판매 감소 때문에 포도주의 소비가 줄었다.
③ 불황에도 과도한 판매 경쟁 때문에 포도주의 공급이 증가했다.
④ 불황에도 포도주 소비 증가 때문에 포도주의 판매 경쟁이 심해졌다.
27. 마을 어르신들이 ‘지킴이’ 역할 톡톡히, 주민 얼굴에 웃음 가득
① 노인들은 마을 주민들의 도움에 만족해하고 있다.
② 노인들은 마을 주민들의 도움으로 즐겁게 일하고 있다.
③ 주민들은 안전을 위해 애쓰는 마을 노인들 덕에 기분이 좋다.
④ 주민들은 일을 잘하려고 노력하는 노인들에게 감사해하고 있다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31] 다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오. (각 2점)
28. 동화는 어린이가 읽는 책이라는 인식이 지배적이었다. 그러나 요즘은
동화를 통해 ( ) 어른들이 늘고 있다. 동화 속 이야기는
지난 기억과 소중한 것들을 다시 일깨워 어른들을 동심의 세계로 인도
한다. 이는 나이가 많든 적든 가난하든 부유하든 누구나 공감할 수 있는
이야기가 동화 속에 존재하기 때문에 가능하다.
① 아이들을 교육하려는
② 어린 시절을 되돌아보려는
③ 가족 사랑을 확인해 보려는
④ 아이를 위한 글을 써 보려는
29. 훌륭한 예술가는 작품 활동을 하다가 벽에 부딪히면 돌파구를 찾아낸다.
화가들에게 ( )은 ‘독’이라기보다 ‘약’이었다. 손이 떨려
그릴 수 없었던 한 화가는 종이를 잘라 물감을 칠해 붙이는 방법으로 새로운
작품 세계를 열었다. 또 가난해서 그림 재료를 살 수 없었던 어떤 화가는
담배 포장지에 스케치를 했다. 이런 예술 작품을 통해 자신만의 예술 세계를
구축하였다.
① 재료의 부족과 호기심
② 경제적 빈곤과 예술성
③ 신체적 장애와 열악한 환경
④ 예술적 한계와 정신적 고통
제41회  II B형 2교시 (읽기)
12
30. 지우개는 다른 문구류와 오래 닿으면 그것에 달라붙는 성질이 있다.
지우개를 만들 때 넣는 특수한 물질 때문이다. 지우개의 재료인 고무에
약품을 넣으면 고무 분자들이 결합하게 된다. 그런데 고무에 넣은 약품은
플라스틱에 들어가면 ( ) 한다. 이 때문에 지우개와
플라스틱 문구류를 함께 두면 잘 붙는다.
① 고무를 달라붙게
② 고무를 딱딱하게
③ 문구류와 붙지 않게
④ 문구류에 닿지 않게
31. 힙합은 자아도취적인 형식으로 나타나기도 하고 집단적 형태를 취하기도
한다. 힙합은 함께 노래를 부르고 춤을 추는 사이에 개인의 아픔도 서로
격려하고 위로하는 ( ) 나타난다. 희망을 꿈꾼다는 것이
사치였던 사람들에게 힙합은 서로의 생각을 주고받는 몸짓이며 외침이다.
그들에게 힙합은 자신의 존재 가치를 확인하게 해 주는 의식과도 같다.
① 형식적 몸짓으로
② 집단적 의식으로
③ 다양한 모습으로
④ 발전적인 미래로
제41회  II B형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34] 다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오. (각 2점)
32. 보자기는 물건을 싸는 실용적인 용도로 사용된다. 그중에서 쓰고 남은
천 조각으로 만든 것을 조각보라고 한다. 이 조각보를 만들 때는 쓰는
사람이 복을 받기를 바라는 마음으로 바느질을 한다. 이러한 조각보가
오늘날에는 예술적으로도 인정을 받고 있다. 색도, 모양도, 크기도 서로
다른 조각들을 이어 만든 조각보에는 자유분방한 아름다움과 조화로움이
살아 있기 때문이다.
① 조각보는 실용성보다 예술성이 강조되어 있다.
② 조각보는 큰 천을 여러 조각으로 잘라서 만들었다.
③ 조각보는 색이 같고 모양이 다른 조각이 이어져 있다.
④ 조각보에는 복을 기원하는 정성스러운 마음이 담겨 있다.
33. 조선 시대에는 역사를 기록하는 사관이 있었다. 왕의 주변에서 일어나는
모든 일을 기록하는 사관은 누구의 간섭도 받지 않았다. 심지어 왕이라도
자신과 관련된 기록조차 절대로 볼 수 없었다. 또한 사관은 기록에 자신의
이름을 남기지 않아 정치적으로 어떠한 책임도 지지 않았다. 조선에서
사관의 역할은 왕이 스스로 자신의 언행을 조심하게 하였고 결과적으로
그것은 왕이 권력을 마음대로 쓰지 못하게 하는 장치로서 기능을 하였다.
① 역사를 기록하는 책에는 사관의 이름이 적혀 있었다.
② 왕은 필요할 때 사관의 기록 내용을 찾아볼 수 있었다.
③ 사관의 기록 때문에 왕은 자신의 언행을 조심하게 되었다.
④ 왕은 주변에서 일어나는 모든 일들을 사관에게 보고를 받았다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
14
34. 북극곰은 고지방 식사에 빨리 적응한 동물이다. 북극곰은 몸의 50%가
지방이며 새끼가 먹는 젖의 지방도 27%에 이른다. 사람이 이만큼의 지방을
가지고 있으면 심혈관 질환과 같은 성인병으로 목숨을 잃을 수도 있다.
그러나 북극곰은 피 속에 지방을 걸러 내는 유전자가 있어 지방으로 인한
부작용을 막아 주는 것으로 알려졌다. 이 동물의 유전자를 연구하면 인간의
성인병 치료에 도움이 될 것으로 기대된다.
① 북극곰은 심혈관 질환에 잘 걸리지 않는다.
② 북극곰은 지방이 적은 음식을 주로 섭취한다.
③ 북극곰의 몸은 27%가 지방으로 이루어져 있다.
④ 북극곰 연구로 인간의 성인병을 치료하고 있다.
※ [35～38] 다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 2점)
35. 메일을 쓰거나 문자 메시지를 주고받을 때 이모티콘을 통해 감정을
표시한다. 초창기 문자나 얼굴 표정 위주에서 발전해 만화 인물을 활용
하여 소리를 내기도 하고, 움직임을 더해 웃음을 유발하기도 한다. 1980년대
초 이모티콘이 처음 생긴 이래 끊임없이 진화를 계속하고 있는 것이다.
언어 표현력을 퇴보시킨다는 일부의 비판에도 불구하고 이제 이모티콘은
없어서는 안 될 또 하나의 언어로 자리매김 되었다고 할 수 있다.
① 초창기 이모티콘은 대부분 얼굴 표정을 나타내는 것이었다.
② 이모티콘은 감정을 표현하는 또 하나의 언어로 자리 잡았다.
③ 이모티콘의 지속적인 사용은 언어 표현력을 떨어뜨릴 수 있다.
④ 이제는 이모티콘이 없으면 메시지를 주고받기 어려울 정도이다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
15
36. 어떤 아이가 자신이 아끼는 새에게 온갖 고기를 먹이려 했지만 놀란
새는 한 점의 고기도 먹지 못하고 죽었다는 우화가 있다. 이는 새의 입장
에서 진정으로 필요한 것이 무엇인지 배려하지 않아서 생긴 결과이다.
그러나 뭔가를 배려할 때 먼저 상대방의 입장을 고려해야 한다는 것은
말처럼 쉬운 일이 아니다. 상대의 입장을 완벽하게 이해하기란 정말 어렵기
때문이다. 따라서 어설픈 배려가 오히려 상대에게 상처를 줄 수 있다는
깨달음이 선행되어야 한다.
① 상대를 완벽하게 이해하는 것은 사실상 거의 불가능하다.
② 서투른 배려는 상대에게 상처를 줄 수 있음을 알아야 한다.
③ 우리는 우화를 통해 진정한 배려가 무엇인지 배울 수 있다.
④ 배려할 때 상대방의 입장을 고려하는 것은 큰 의미가 없다.
37. 사람들은 꿀이 건강에 좋은 식품이라고 생각한다. 그래서 꿀은 당뇨병
환자들에게도 좋으며 설탕과 달리 비만을 일으키지 않는다고 생각한다.
꿀에는 영양소가 풍부하지만 혈당을 높이기 때문에 당뇨병 환자들에게
설탕보다 더 나은 것은 결코 아니다. 우리가 생각하는 꿀의 장점은 대부분
과학적으로 증명되지 않았다. 꿀과 설탕의 결정적인 차이는 소비자의 의식이지
실제의 장단점은 아니다.
① 꿀은 설탕보다 건강에 좋은 대체 식품이다.
② 당뇨병 환자는 설탕 대신에 꿀을 섭취해야 한다.
③ 꿀에 대해 믿고 있는 장점이 사실이 아닐 수 있다.
④ 꿀이 건강에 미치는 영향은 과학적으로 증명되었다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
16
38. 인터넷을 사용하다 보면 자신의 정보를 제공하겠다는 글에 동의해야 하는
경우가 많다. 이와 같이 동의하는 글을 ‘규약문’이라 하는데 여기에는 사회적
약속이나 규정이 있다. 규약문은 개인들 사이의 이해관계가 엇갈려 다툼이
생길 경우 이를 해결하는 역할을 한다. 따라서 인터넷으로 소통하고자 하는
사람들은 규약문을 정확히 파악하고 그것이 공정하고 합리적인지 평가해야
한다. 그래야 자신의 권리가 부당하게 침해받지 않는다.
① 규약문의 공정성에 유의해서 읽어야 한다.
② 규약문은 정확한 내용 파악이 가장 중요하다.
③ 규약문의 내용을 정확히 이해하고 따져 봐야 한다.
④ 규약문을 사용하기 위해서는 자신의 정보를 제공해야 한다.
※ [39～41] 다음 글에서 <보기>의 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오. (각 2점)
39. 인주상사가 이번 달부터 ‘자율근무제’를 도입한다. ( ㉠ ) 이 제도는
본인의 업무 시간을 스스로 정할 수 있어 기존의 출퇴근 시간이 사라지게
된다. ( ㉡ ) 이 회사에서는 오는 10월까지 모든 사원을 대상으로
자율근무제를 시범 운영할 예정이다. ( ㉢ ) 시범 운영 기간이 끝나면
이 제도의 장점과 단점을 분석하고 보완하여 정식으로 도입할 예정이다.
( ㉣ ) 다른 기업들도 이러한 인주상사의 자율근무제 시행에 큰 관심을
가지고 있다.
<보 기>
나아가 이 제도의 도입을 계기로 조직 문화의 개선을 위하여 다양한 유형의
시도를 계속할 것이라고 밝혔다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제41회  II B형 2교시 (읽기)
17
40. ( ㉠ ) ‘메디치 효과’는 서로 관련 없는 분야가 결합해 전에 없던
창의적인 결과를 창출하는 현상을 말한다. ( ㉡ ) 당시 메디치 가문은
서로 다른 역량을 가진 예술가와 학자들의 공동 작업을 후원했다. 그
결과로 피렌체 지역의 문화 수준이 한층 높아졌다. ( ㉢ ) 혁신적인
기술과 예술가의 품격 있는 디자인이 만나는 사례는 국내에서도 찾아볼
수 있다. ( ㉣ ) 그 예로 인주전자의 최첨단 기술과 유럽의 명품
디자인사가 공동 출시한 ‘엔젤폰’이 있다.
<보 기>
이 용어는 르네상스의 탄생과 발전에 큰 역할을 했던 메디치라는 가문의
이름에서 유래되었다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 정지우 교수의 영화, 물리를 말하다에서는 영화 속 과학 이야기를
흥미진진하게 보여 준다. ( ㉠ ) 물리학자인 작가가 과학의 눈으로
영화를 들여다봄으로써 그 속에 숨어 있는 과학을 설명한다. ( ㉡ )
이 책에서는 영화에 등장하는 투명인간이나 인공지능 로봇 등을 다루고
있다. ( ㉢ ) 이 책을 통해 과학의 원리를 이해하게 된다면 더욱
흥미롭게 영화를 관람할 수 있을 것이다. ( ㉣ ) 또한 과학이 주는
신비로운 세상도 경험할 수 있을 것이다.
<보 기>
이러한 소재들은 과학적 지식을 바탕으로 인간의 상상력을 영화에 구체화한
것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제41회  II B형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
딴 데랑은 비교가 안 된다. 모르긴 해도 세계에서 제일 맛있을 것이다.
이 집은 나름대로 격조 있는 표현을 동원해 피자의 미학을 펼친다. 종잇장
처럼 얄팍하지만 바삭바삭하고도 탄탄한 빵 반죽. 그 위에 펼쳐지는 절묘한
맛의 파노라마. 큰 피자, 큰 만족.
소탈하면서도 싹싹한 여주인이 메뉴판을 가지고 온다. 내가 시키는 건
정해져 있다. 아이들도 마찬가지다. 아무 문제가 없다.
“자, 뭘로 하실까요?” 연필을 손에 든 채 그녀가 묻는다.
“난, 마르그리타로 주세요.”
“저두요. 근데 치즈는 넣지 마세요.” 큰딸아이가 말한다.
“피자에다가 치즈를 안 넣어요?” 여주인은 한 방 맞은 기분인가 보다.
“왜요, 불가능한가요?” 딸애가 꼬치꼬치 따진다.
“불가능한 게 아니라 맛이 없죠!” 딱하다는 말투다. ( 략) 작은딸은
바질향 소스를 넣은 파스타를 주문한다. 근데 바질은 넣지 말란다. 여주인이
이상한 눈으로 나를 흘깃 쳐다본다. 도대체 내가 애들을 어떻게 길렀기에
이 모양이지? 치즈 빼고, 바질 빼고, 왜 이렇게들 삐딱할까.
42. 밑줄 친 부분에 나타난 여주인의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 난처하다 ② 황당하다
③ 서먹하다 ④ 안타깝다
43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 같은 피자를 주문하지 않는다.
② 큰딸은 바질향이 나는 빵을 좋아한다.
③ 나는 아이들의 행동이 이해가 안 된다.
④ 작은딸은 바삭바삭한 피자를 주문했다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
최근 한국 기업들이 국내외에서 그 경쟁력을 인정받고 있다. 이들 기업
들이 국내외에서 성공할 수 있는 이유는 빠른 경영 방식, 일사불란한
리더십 등 한국적 기업 운영 방식에서 찾을 수 있다. 다만 한국 기업들이
앞으로도 계속해서 발전해 나가기 위해서는 한국인이 가진 장점을 최대화
하고 약점을 보완할 수 있는 경영 방식이 필요하다. 즉, 한국인만이 가질
수 있는 ( ) 필요가 있다. 그렇다면 한국인의 고유한
특성은 무엇인가? 많은 사람들은 ‘빨리빨리’ 문화를 떠올린다. ‘빨리빨리’
문화는 참을성이 없고 급한 성격의 부정적인 의미로 여겨져 왔다. 그러나
현대 사회에서는 이것이 오히려 강점이 될 수 있다. 즉, 현대 사회가
하루가 다르게 변화하고 있어 ‘빨리빨리’ 적응하는 것이 성공에 유리하기
때문이다.
44. 이 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 한국 기업들은 급변하는 시대에 잘 적응하고 있다.
② ‘빨리빨리’ 문화는 한국인에게만 나타나는 국민성이다.
③ 한국 기업은 단점을 드러내지 않으려고 하는 경향이 있다.
④ 한국인의 ‘빨리빨리’ 문화는 기업 발전의 긍정적 요인이 될 수 있다.
45. ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 상징적 의미를 만들
② 부정적 인식을 바꿀
③ 차별적 경쟁력을 갖출
④ 보편적 리더십을 추구할
제41회  II B형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
우리는 야구 만화를 볼 때 공이 상하좌우로 강하게 휘어 들어가는 장면
에서 감탄하게 된다. 이건 단지 만화라서 가능한 일일까? ( ㉠ ) 아니다.
실제로도 이런 일이 있는데 이것은 공이 회전하기 때문이다. ( ㉡ )
공은 회전을 주는 방향에 따라 회전하는 방향과 떨어지는 정도가 다르다.
( ㉢ ) 야구에서 투수들은 이런 방법을 사용해 공을 치는 타자가 쉽게
예측할 수 없는 다양한 공을 던진다. 가끔 공이 날아오다가 자기 앞에서
떠오르는 것 같다는 타자들도 있다. ( ㉣ ) 그런데도 그렇게 착각하는
것은 공에 회전을 주어 공이 가라앉는 정도를 줄였기 때문이다. 당연히
아래로 떨어질 것이라고 예상했는데 공이 회전을 받아 거의 직선으로
날아오니까 떠오르는 것처럼 보이는 것이다.
46. 다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.
사실 투수가 던진 공은 중력으로 인해 절대로 위로 올라갈 수 없다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 중력의 영향으로 회전 방향이 달라진다.
② 회전을 이용하면 공을 떠오르게 할 수 있다.
③ 회전되어 날아오는 공은 타자가 예측하기 쉽다.
④ 투수는 공에 회전을 주어서 다양한 공을 던진다.
제41회  II B형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)
현대 사회는 다양한 이익 집단의 관계가 복잡하게 얽혀 있기 때문에 많은
사회적 갈등이 존재한다. 사회 문화적 요소가 포함된 갈등에서부터 경제적
요인이 포함된 갈등, 일상생활과 관련된 갈등까지 사회적 갈등들은 여러
요인에 의해 끊임없이 발생한다. 그런데 이러한 사회적 갈등이 타협을 통해
합리적으로 조정된다면 사회를 통합하는 동력으로 작용할 수 있을 것이다.
따라서 사회적 갈등을 합리적으로 해결하기 위해 사회 구성원 모두가 합의할
수 있는 해결 원칙을 세울 필요가 있다. 먼저 ( ) 해결하는
것이 중요하다. 즉 당사자 간의 자유로운 대화와 협상을 통해 쟁점을 해결
하려는 노력이 우선되어야 한다. 다음으로 갈등의 당사자 모두에게 이익이
되는 방향으로 해결해야 한다. 갈등 해결에 따른 이익이 한쪽에만 돌아가면
쟁점을 둘러싼 갈등이 계속 이어지기 때문이다. 또한 국민 전체의 이익과
부합되는 방향으로 해결되어야 그 해결 방안이 국민의 지지를 받을 수 있다는
점도 잊지 말아야 한다.
48. 필자가 이 글을 쓴 목적을 고르십시오.
① 공통된 갈등 해결의 원칙이 필요함을 주장하기 위해
② 국가의 지지를 받는 갈등 해결 방안을 요청하기 위해
③ 현대 사회의 다양한 사회적 갈등에 대해 설명하기 위해
④ 갈등 당사자 모두에게 이익이 돌아가도록 촉구하기 위해
49. ( )에 들어갈 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 자율적으로 ② 중립적으로
③ 독창적으로 ④ 창의적으로
50. 밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 사회적 갈등 발생에 대해 경계하고 있다.
② 타협을 통한 갈등 해결에 대해 회의적이다.
③ 사회 통합의 어려움에 대해 공감하고 있다.
④ 사회적 갈등의 긍정적인 측면을 인정하고 있다.


제47회  II B형 (듣기 통합)
1
※ [1～3]다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.(각 2점)
1. 남자 :어서 오십시오.무엇을 도와드릴까요?
여자 :저,신입 사원 지원 서류를 내러 왔는데요.
남자 :3층으로 가시면 됩니다.저쪽 엘리베이터를 이용하세요.
① ②
③ ④
제47회  II B형 (듣기 통합)
듣기 통합 (1번 ～ 50번)
제47회  II B형 (듣기 통합)
2
2. 남자 :넌 뭐 마실래?커피?
여자 :응.난 따뜻한 커피 한 잔 마실래.
남자 :그럼 먼저 가서 자리 잡고 앉아 있어.내가 가지고 갈게.
① ②
③ ④
제47회  II B형 (듣기 통합)
3
3. 남자 :출판 시장의 소비층이 변하고 있습니다.지난 10년간 연령별 도서
구매율에 따르면 가장 많은 비중을 차지했던 20대의 구매율은 감소
하고 40대의 경우는 높아진 것으로 나타났습니다.분야별로는 ‘문학’이
가장 많았으며 ‘자기 계발’,‘유아’가 그 뒤를 이었습니다.
① ②
③ ④
제47회  II B형 (듣기 통합)
4
※ [4～8]다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.(각 2점)
4. 남자 :점심시간인데 식사하러 갑시다.
여자 :벌써 시간이 그렇게 됐어요?그러고 보니 배가 고프네요.
남자 :
① 점심시간이 몇 시예요?
② 점심 맛있게 드셨어요?
③ 빨리 정리하고 나가죠.
④ 지금은 배가 안 고픈데요.
5. 여자 :민수 씨,이번 체육 대회에 농구 선수로 나간다면서요?
남자 :네.그런데 연습을 많이 못 해서 잘할 수 있을지 모르겠어요.
여자 :
① 농구 경기 보러 꼭 오면 좋겠어요.
② 잘할 수 있을 테니까 걱정하지 마세요.
③ 바빠서 연습 경기에 많이 못 갔거든요.
④ 체육 대회가 끝나고 나니까 피곤하네요.
6. 남자 :지영 씨,혹시 친구 중에 아르바이트할 만한 사람이 있을까요?
여자 :글쎄요.잘 모르겠는데 친구들한테 한번 물어볼까요?
남자 :
① 네.일할 곳을 찾고 있어요.
② 네.제가 대신 해 드릴게요.
③ 네.좀 알아봐 주면 좋겠어요.
④ 네.그 친구는 아르바이트해요.
제47회  II B형 (듣기 통합)
5
7. 여자 :지금 사무실이 많이 더운 것 같지 않아요?에어컨 좀 켤까요?
남자 :에어컨은 켰어요.제가 환기하려고 좀 전에 창문을 열어 놔서 그런가
봐요.
여자 :
① 그래요?그럼 창문을 닫아야겠네요.
② 정말요?그럼 에어컨 좀 켜 주세요.
③ 맞아요.많이 덥지 않아서 다행이에요.
④ 글쎄요.아마 사무실은 열려 있을 거예요.
8. 여자 :김 선생님,이번 회의 참석자 명단 좀 주시겠어요?자리 배치표를
만들어야 해서요.
남자 :아,네.그런데 아직 참석 인원이 확실하지 않은데요.
여자 :
① 참석자 명단은 아까 드렸는데요.
② 회의에 참석해 주셔서 감사해요.
③ 이쪽 자리로 와서 앉으시면 돼요.
④ 그럼 확실히 정해지면 알려 주세요.
제47회  II B형 (듣기 통합)
6
※ [9～12]다음 대화를 잘 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
9. 여자 :컴퓨터가 안 되네.오늘까지 장학금을 신청해야 하는데.
남자 :뭐라고?장학금 신청이 오늘까지였어?정확한 거야?
여자 :학교 홈페이지에서 그렇게 봤어.내가 사무실에 전화해 볼까?
남자 :그래,해 봐.컴퓨터는 내가 확인해 볼게.
① 사무실에 전화한다. ② 컴퓨터를 확인한다.
③ 장학금을 신청한다. ④ 학교 홈페이지를 본다.
10. 여자 :잠깐 약국 좀 다녀올게요.두통약 좀 먹어야겠어요.
남자 :몸이 안 좋으면 빨리 집에 가서 쉬세요.나머지 전시회 상품은 제가
정리할 테니까요.
여자 :아니에요.아직 설명 자료도 못 만들었는데요.
남자 :네,그럼 다녀오세요.이건 제가 정리하고 있을게요.
① 집에 간다. ② 자료를 만든다.
③ 상품을 정리한다. ④ 두통약을 사러 간다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
7
11. 여자 :준기야,자전거 어디에 뒀니?
남자 :베란다에 있는데…….누나,자전거 타려고?꺼내 줄까?
여자 :아니.내가 꺼낼게.너도 같이 안 나갈래?날씨도 좋은데 공원에서
같이 운동하자.
남자 :그래.그럼 옷 좀 갈아입고 나올게.
① 자전거를 꺼낸다. ② 옷을 갈아입는다.
③ 공원에서 운동한다. ④ 동생과 같이 나간다.
12. 남자 :손님,모두 12만 원입니다.
여자 :여기 이 카드로 계산해 주세요.그런데 집까지 배달도 해 주시나요?
남자 :물론이죠.여기 영수증 있습니다.이거 가지고 안내 센터에 가서 신청
하면 됩니다.
여자 :아,네.고맙습니다.그런데 언제쯤 물건을 받을 수 있을까요?
남자 :보통 두세 시간 정도 걸립니다.
① 카드로 계산한다. ② 안내 센터에 간다.
③ 배달 신청을 한다. ④ 집에서 물건을 받는다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
8
※ [13～16]다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.(각 2점)
13. 여자 :구청에서 진로 상담 프로그램을 운영한대.
남자 :응.나도 들었어.무료로 적성 검사도 해 준다고 그러던데.
여자 :그래?한번 해 볼 만하겠다.어떻게 신청하면 되는 거지?
남자 :음.내가 문의해 보고 알려 줄게.
① 여자는 현재 구청에서 일하고 있다.
② 남자는 프로그램에 대해 알아볼 것이다.
③ 여자는 이 프로그램에 참여한 적이 있다.
④ 남자는 이 프로그램에 대해 들은 적이 없다.
14. 남자 :안내 말씀드리겠습니다.서울로 가는 우리 열차는 지금 공사 구간을
지나가고 있어서 천천히 운행하고 있습니다.그리고 우리 열차는
부산으로 가는 KTX 열차를 먼저 보내기 위해 잠시 후 다음 정차
역인 대전역에서 10분간 더 정차하겠습니다.손님 여러분께 불편을
드려 죄송합니다.
① 이 열차는 현재 멈춰 있다.
② 이 열차는 서울역에서 출발했다.
③ 이 열차는 잠시 후에 대전역에 도착한다.
④ 부산으로 가는 KTX 열차가 고장이 났다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
9
15. 남자 :다음은 생활 정보입니다.요즘 많이들 더우시죠?때 이른 더위로 한강
공원의 야외 수영장이 작년보다 일주일 빨리 개장한다는 소식입니다.
개장 후 일주일 동안은 정상가의 50%로 이용이 가능합니다.또한
올해부터 가족 티켓 판매를 시작한다고 하는데요.4인 가족 방문 시
1명은 무료로 입장이 가능하다고 하니 이번 기회에 미리 휴가 다녀
오시는 게 어떨까요?
① 오늘부터 한 달 동안 표를 반값에 판매한다.
② 작년에도 가족을 위한 할인 티켓을 판매했다.
③ 올해는 작년보다 일찍 야외 수영장을 이용할 수 있다.
④ 티켓을 한 장 사면 티켓 한 장을 더 주는 행사를 한다.
16. 여자 :서울아트센터에서 하는 ‘정오의 콘서트’가 요즘 큰 인기를 얻고 있다고
들었는데요.
남자 :네.관객을 위해 다양한 서비스를 마련한 것이 효과적이었다고 생각
합니다.매달 마지막 목요일에는 지휘자가 관객들에게 음악에 대해
해설해 주는 ‘음악 이야기’시간을 갖습니다.그리고 금요일 공연을
관람하는 경우 1층 카페에서 무료로 커피를 제공하고 있습니다.
그래서 작년에 비해 ‘정오의 콘서트’관람객 수가 많이 늘어난 것
같습니다.
① 정오의 콘서트는 올해 처음 시작되었다.
② 극장을 찾는 사람들의 수가 줄어서 걱정이다.
③ 금요일에 카페에서 커피를 마시면 콘서트 티켓을 준다.
④ 한 달에 한 번 지휘자가 음악에 대해 설명하는 시간이 있다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
10
※ [17～20]다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오.(각 2점)
17. 남자 :지은 씨,뭐 하세요?
여자 :아,다음 주에 여행 가는데 인터넷으로 옷 하나 사려고요.백화점
이나 쇼핑몰에 직접 가는 것보다 시간도 아낄 수 있고 가격도 저렴
하거든요.
남자 :저는 인터넷으로 사는 것도 시간이 꽤 걸리던데요.그리고 아무래도
옷은 가서 입어 보고 고르는 게 좋지 않아요?색깔이나 모양이
화면으로 보는 것과 다른 경우도 많잖아요.
① 여행 갈 때는 새 옷을 사야 한다.
② 쇼핑할 때 가격을 따져 봐야 한다.
③ 옷은 직접 입어 보고 사는 게 좋다.
④ 쇼핑으로 시간을 낭비하면 안 된다.
18. 남자 :요즘 부모들은 아이들이 잘못해도 왜 아무 말도 안 하지?무조건
예뻐만 하는 건 문제인 것 같아.
여자 :아이들이 어려서 그러는 건데 그때마다 뭐라고 하는 건 안 좋은 거
아니야?
남자 :아무리 어려도 자기가 무엇을 잘못했는지는 바로 알려 줘야지.그래야
다음에 같은 실수를 반복하지 않지.
① 어릴 때는 여러 번 실수해도 괜찮다.
② 아이들이 잘못을 해도 예뻐해야 한다.
③ 아이들에게 심하게 말을 하면 안 된다.
④ 아이들에게 자기 잘못을 알게 해야 한다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
11
19. 여자 :어휴,연휴라 그런지 차가 많이 막히네.
남자 :그래서 내가 기차 타자고 했잖아.기차 타면 여행 기분도 더 날 텐데
말이야.
여자 :하지만 애들 짐도 많고 부모님 선물도 있고 하니까 차가 편하지 않아?
남자 :그거야 내가 들면 되지.잘못하다가는 부모님 뵙는 시간보다 차 안에
있는 시간이 더 많겠어.
① 연휴에는 여행을 가는 것이 좋다.
② 기차를 타면 이동 시간을 줄일 수 있다.
③ 차가 많은 연휴에는 조심해서 운전해야 한다.
④ 차로 가면 짐을 많이 실을 수 있어서 편하다.
20. 여자 :‘세상에서 두 번째로 맛있는 집’이라는 식당 이름이 참 재미있는데요.
사장님,가게 이름을 이렇게 지으신 특별한 이유가 있으신가요?
남자 :요즘 사람들은 무엇이든지 1등이 되고 싶어 하는 것 같습니다.하지만
저는 최고가 되기보다는 계속 최고를 향해 가는 사람이 되고 싶습
니다.내가 최고라고 생각하는 순간 거기에 만족하게 되니까요.
나보다 더 나은 사람이 있을 거라 생각하며 저는 앞으로도 항상
최선을 다할 겁니다.
① 끊임없이 노력하는 자세가 중요하다.
② 최고가 되기 위해서는 자신을 믿어야 한다.
③ 성공을 위해서는 창의적인 생각이 필요하다.
④ 식당에 오는 손님들을 첫 번째로 생각해야 한다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
12
※ [21～22]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :여보,당신 퇴직하면 우리 치킨 가게 하나 해 볼까요?
남자 :우리 가게라…….좋지요.하지만 만만하게 생각해서는 안 될 것
같은데요.그런 가게는 사람들이 많이 오가는 곳에 차려야 성공할
수 있는데 그런 데는 가게도 비싸고요.
여자 :시장에서 피자 가게 하는 친구가 그러는데 맛만 좋으면 가게가
어디에 있든지 손님들이 다 알아서 찾아온대요.
남자 :그래도 손님들이 쉽게 가게를 찾을 수 있는 곳이어야 하지 않을까요?
21.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 피자 가게의 성공은 맛에 달려 있다.
② 치킨 가게가 잘되려면 위치가 중요하다.
③ 퇴직 후에도 할 수 있는 일을 찾아야 한다.
④ 여러 사람의 의견을 들어야 성공할 수 있다.
22.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 회사를 퇴직했다.
② 남자는 시장에서 가게를 운영한다.
③ 여자는 치킨 가게를 하고 싶어 한다.
④ 여자의 친구는 시장에서 치킨 가게를 한다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
13
※ [23～24]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :여보세요.나무호텔이죠?
여자 :네,고객님.무엇을 도와드릴까요?
남자 :다음 주 토요일에 3명,1박 예약했는데요.호텔에서 진행하는 자연
체험 교육을 예약하고 싶어서요.
여자 :자연 체험 교육은 20명 이상 단체만 가능합니다.
남자 :아,그렇군요.그러면 아이하고 할 수 있는 가족 체험 프로그램은
없나요?
여자 :죄송하지만 가족을 위한 체험 프로그램은 현재 준비 중에 있습니다.
대신 호텔 뒤 등산로에 아이들이 놀 수 있는 ‘숲속놀이터’를 새로
만들었는데요.이걸 이용해 보시는 건 어떨까요?
23.남자가 무엇을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.
① 등산로의 위치를 확인하고 있다.
② 호텔까지 가는 길에 대해 묻고 있다.
③ 여행하려는 곳에 숙박 예약을 하고 있다.
④ 호텔에서 진행하는 프로그램에 대해 문의하고 있다.
24.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① ‘숲속놀이터’는 단체만 이용이 가능하다.
② 남자는 가족과 3일간 호텔에서 묵을 예정이다.
③ 호텔에서는 가족을 위한 체험 활동을 계획 중이다.
④ 자연 체험 교육은 최대 20명까지 수강이 가능하다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
14
※ [25～26]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :전 국가대표 축구 선수 김민수 씨를 모시고 이야기 나누고 있는데요.
장애인 고용 기업을 운영하고 계시다고요.
남자 :네.모두 아시겠지만 저는 교통사고로 장애를 입어 축구를 그만두게
됐습니다.장애인이 되고 나니 생계를 유지하기가 어려웠죠.이건
저뿐만 아니라 모든 장애인이 겪는 어려움일 거라고 생각합니다.물론
정부에서 장애인에게 세금 혜택 등 여러 가지 지원을 해 주고 있지만
무엇보다도 장애인들이 자립할 수 있어야 한다고 생각했습니다.
그래서 저와 뜻을 같이하는 사람들이 모여서 장애인을 고용하는 회사를
차리게 됐습니다.
25.남자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 장애인을 위한 시설을 늘려야 한다.
② 장애인들에게 세금을 깎아 줘야 한다.
③ 정부는 운동선수의 재활을 도와야 한다.
④ 장애인의 자립을 위한 일자리가 필요하다.
26.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 장애를 극복하고 국가대표가 되었다.
② 남자는 사고를 당해 축구를 할 수 없게 되었다.
③ 남자는 사업가가 되기 위해 운동을 그만두었다.
④ 남자는 정부 지원을 받기 위해 회사를 설립했다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
15
※ [27～28]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :웬 신발을 이렇게 많이 샀어?
여자 :어제 신문에서 읽었는데 이 회사는 신발이 한 켤레 팔릴 때마다
가난한 아이에게 신발 한 켤레씩을 기부한대.의도도 좋고 신발도
예뻐서 가족들 거까지 샀어.
남자 :겨우 신발 한 켤레 준다고 아이들의 삶이 얼마나 달라지겠어.
여자 :물론 신발이 가난을 해결해 주지는 못하지.그런데 이 신발은 살면서
처음으로 갖는 자신만의 물건이래.그래서 새 신발을 갖게 된 아이
들은 스스로에 대한 자부심이 높아지게 되는 거지.작은 사건을 계기로
인생이 바뀌는 사람들이 있잖아.이 신발이 아이들에게는 그런 사건이
될 수도 있다는 거야.어때?멋지지 않아?
27.여자가 남자에게 말하는 의도를 고르십시오.
① 기부에 동참한 것에 감사하려고
② 가족의 소중함을 일깨워 주려고
③ 신발 구매의 의미를 알려 주려고
④ 자부심을 높이는 방법에 대해 조언하려고
28.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 신발 한 켤레를 사면 한 켤레를 더 준다.
② 이 신발을 가난한 아이들에게 싸게 판매한다.
③ 여자는 남자에게 이 신발을 선물한 적이 있다.
④ 여자는 신문을 통해서 이 신발에 대해 알게 되었다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
16
※ [29～30]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :요즘 ‘왕라면’의 인기가 대단한데요.지난달에 이어 이번 달에도 판매
1위를 차지했습니다.성공의 비결이 뭘까요?
남자 :그 비결은 무엇보다 국물 맛에 있습니다.저는 맛있는 국물을 만들기
위해 전국의 유명한 식당을 찾아다녔습니다.그런데 맛의 비밀은 쉽게
가르쳐 주지 않더군요.한 식당의 경우는 한 달 넘게 찾아가서 가르쳐
달라고 매달린 적도 있었습니다.아주머니께서는 마지못해 저한테만
비밀이라며 비법을 가르쳐 주셨죠.그 비결들을 가지고 실험실에서
다양한 실험을 수없이 반복했습니다.사실 제가 라면을 좋아하는
편은 아닌데 ‘왕라면’을 만들기 위해 하루에 열 번도 넘게 라면을
먹은 적도 있었습니다.
29.남자는 누구인지 고르십시오.
① 라면을 개발하는 사람 ② 라면을 광고하는 사람
③ 라면을 판매하는 사람 ④ 라면을 홍보하는 사람
30.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 평소에도 라면을 즐겨 먹었다.
② 남자는 유명한 식당에서 요리를 배웠다.
③ 국물 맛의 비결을 알아내기가 쉽지 않았다.
④ ‘왕라면’은 이번 달에 처음으로 판매 1위를 했다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
17
※ [31～32]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :요즘 몇몇 영화관에서는 ‘좌석별 가격 차등제’가 시행되고 있습니다.
앞자리처럼 영화를 보기 불편한 자리는 싸게,편안한 자리는 더
비싸게 파는 제도라고 하는데요.전 이 제도가 문제가 있다고 생각
합니다.
여자 :제 생각에 이건 매우 합리적인 제도인 것 같습니다.불편한 앞자리
인데도 편안한 자리와 똑같은 돈을 내고 영화를 보는 건 불합리한
것 아닌가요?관객에게 선택의 기회도 줄 수 있고요.
남자 :그런데 저라면 아무리 싸도 앞자리에는 앉지 않을 것 같습니다.
저 같은 사람들은 돈을 더 내더라도 편안한 자리에 앉을 것 같은데
이건 결국 극장이 돈을 더 벌기 위해 만든 제도 아닌가요?
31.남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① ‘좌석별 가격 차등제’로 영화 관람의 불편이 줄어들었다.
② ‘좌석별 가격 차등제’로 관객들은 선택의 기회가 늘었다.
③ ‘좌석별 가격 차등제’는 관객 입장에서 합리적인 제도이다.
④ ‘좌석별 가격 차등제’는 극장의 수익을 높이기 위한 제도이다.
32.남자의 태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 새로운 제도의 확대를 염려하고 있다.
② 새로운 제도의 시행을 촉구하고 있다.
③ 새로운 제도의 문제점을 비판하고 있다.
④ 새로운 제도의 필요성에 공감하고 있다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
18
※ [33～34]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :여러분도 잘 아시는 조선왕조실록은 세계적으로 가치를 인정받는
기록물이지요.수백 년 세월의 때가 묻은 기록물이 지금까지 보존되는
데는 기록을 남긴 사람들의 공헌이 크다고 할 수 있는데요.요즘도
이렇게 기록을 담당하는 사람들이 있습니다.바로 ‘기록연구사’입니다.
현대는 기록의 홍수라고 할 정도로 어느 것 하나 기록이 아닌 것이
없습니다.그 중에는 없애도 되는 것도 있지만 외교 문서처럼 보존
되어야 하는 것도 있고요.이런 수많은 기록 중에서 남길 것과 버릴
것을 결정하는 것은 기록연구사가 해야 하는 중요한 일 중의 하나
입니다.기록연구사는 이처럼 기록물의 수명을 결정하는 아주 중요한
일을 합니다.
33.무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.
① 기록의 보존 방법
② 기록연구사의 역할
③ 역사적 기록물의 가치
④ 기록을 해야 하는 이유
34.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 기록연구사는 기록의 보존 여부를 결정한다.
② 모든 기록물은 중요하므로 없애서는 안 된다.
③ 기록물은 수백 년이 지나도 그대로 보존된다.
④ 사라진 자료를 찾아내는 것도 기록연구사의 일이다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
19
※ [35～36]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :지난 선거에 이어 이번에도 저를 선택해 주신 시민 여러분들께
존경과 감사의 인사를 드립니다.지난 임기 동안 공약을 잘 실천한
점을 높이 평가해 주신 것 같습니다.이렇게 또 한 번의 기회를
주신 것은 살기 좋은 세계 100대 도시라는 목표를 향해 우리 시에서
추진하고 있는 정책을 완성하라는 뜻이라고 생각합니다.이를 위한
첫 번째 과제는 현재 건립 중에 있는 전국 최대 규모의 의료원을
완공하는 것입니다.빠른 시일 내에 공사를 마무리 지어 양질의 의료
서비스를 제공해 드릴 것을 약속드립니다.앞으로도 시민이 행복한
도시를 만들기 위해 열심히 일하는 시장이 되겠습니다.
35.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 시에서 만든 편의 시설을 소개하고 있다.
② 시민이 원하는 것이 무엇인지 조사하고 있다.
③ 시민을 위한 정책을 펼칠 것을 다짐하고 있다.
④ 시의 발전을 위해 자신을 지지해 달라고 부탁하고 있다.
36.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 도시는 전국에서 가장 큰 의료원을 짓고 있다.
② 이 도시는 이번에 살기 좋은 도시로 선정되었다.
③ 이 남자는 추진 중이던 정책을 모두 마무리 지었다.
④ 이 남자는 여러 번의 도전 끝에 시장으로 선출되었다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
20
※ [37～38]다음은 교양 프로그램입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :요즘 사진 없는 이력서를 도입하는 기업들이 늘고 있는데요.그
이유가 뭔가요?
남자 :우리가 일반적으로 사용하는 이력서에는 반드시 사진을 붙여야 하죠.
그런데 인사 담당자들이 이 사진을 보고 전혀 영향을 받지 않는다는
건 아주 힘든 일입니다.그래서 공정한 선발을 위해 사진 없는 이력
서가 나오게 된 거죠.그런데 앞으로는 ‘익명이력서’라는 새로운
형식의 이력서도 등장할 것 같습니다.‘익명이력서’는 사진은 물론이고
이름,성별,생년월일 같은 개인 정보를 전혀 기재하지 않는 건데요.
능력 있는 인재를 공정하게 선발할 수 있는 좋은 대안이 되지 않을까
싶습니다.
37.남자의 중심 생각을 고르십시오.
① 기업은 신입 사원의 능력 개발을 장려해야 한다.
② 입사하고 싶은 기업의 선발 기준을 파악하고 있어야 한다.
③ 이력서에 있는 개인 정보가 공정한 선발을 방해할 수 있다.
④ 능력 있는 인재가 되기 위해서는 노력하는 자세가 필요하다.
38.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 이 남자는 ‘익명이력서’에 대해 부정적이다.
② 이 남자는 이력서에 사진이 있어야 한다고 본다.
③ 기업들이 사진 없는 이력서 도입을 계속 미루고 있다.
④ ‘익명이력서’로는 지원자의 성별과 나이를 알 수 없다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
21
※ [39～40]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :이런 갈등은 개인 사업자가 태양광 발전소를 주거 지역 근처에 세우
면서 시작되었는데요.주거 지역과 발전소의 거리가 가까워지자 피해를
입게 된 지역 주민들이 반대를 하고 나선 거죠.
남자 :네,그렇습니다.조사를 진행해 보니 발전소에서 나오는 열과 반사
되는 빛이 주민들의 건강은 물론이고 농작물과 축산 동물의 생산성
에도 좋지 않은 영향을 미치고 있는 것으로 나타났습니다.태양광
발전소를 설립하는 개인 사업자가 늘어나면서 이런 상황은 점점
심각해지고 있는데요.태양광 발전소로 인해 빚어지는 갈등을 해결
하기 위해서는 발전소 위치 선정에 대한 법적 기준이 마련되어야
할 것입니다.
39.이 담화 앞의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 다양한 공공장소에 태양광 시설을 설치하고 있다.
② 많은 기업들이 태양광 시설에 적극적으로 투자하고 있다.
③ 태양광 발전소의 생산성이 생각보다 낮아 문제가 되고 있다.
④ 태양광 발전소 사업자와 주민 사이에 마찰이 빚어지고 있다.
40.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 태양광 발전소를 세우는 개인 사업자가 많아지고 있다.
② 태양광 발전소가 생긴 후 농작물의 생산성이 향상되었다.
③ 태양광 발전소의 설치를 원하는 지역 주민들이 늘고 있다.
④ 태양광 발전소로 인한 갈등을 해결해 줄 방안이 마련되었다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
22
※ [41～42]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :옛날에도 한여름에 얼음을 사용했다는 기록이 있는데요.겨울에
강에서 채취한 얼음을 보관해 놓았다가 필요할 때 꺼내서 썼다고
합니다.그런데 얼음을 어떻게 보관했을까요?네.석빙고라는 얼음
창고가 있었죠.특별한 냉동 장치가 없었는데도 석빙고의 온도는
0도 이하로 유지되었습니다.그 비결에는 위치와 건축 재료 등 다양한
요인이 있지만 그중에서도 과학적인 구조가 가장 큰 역할을 했다고
할 수 있는데요.반은 지하에,반은 지상에 있는 구조로 만들어
석빙고의 온도 변화를 최소화했고,지붕에 구멍을 내서 더운 공기가
바로 빠져나가도록 했습니다.또 바닥은 경사지게 만들어 얼음이 녹으
면서 생긴 물을 밖으로 흘려보내 영하의 온도를 유지했던 겁니다.
41.여자의 중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 석빙고에 대한 역사적 기록을 찾아야 한다.
② 석빙고는 과학적인 원리를 활용해 설계되었다.
③ 석빙고의 우수성을 밝히려는 노력이 필요하다.
④ 석빙고에 얼음을 보관하던 문화를 지켜야 한다.
42.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 석빙고의 경사진 바닥은 온도 유지에 도움이 된다.
② 지붕에 구멍을 만들어 석빙고를 아름답게 장식했다.
③ 더운 공기를 빼기 위해 석빙고에 차가운 물을 공급했다.
④ 석빙고에는 얼음을 녹지 않게 해 주는 장치가 달려 있다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
23
※ [43～44]다음은 다큐멘터리입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :지구의 표면은 여러 개의 판으로 나뉘어 있다.판은 끊임없이 움직
이기 때문에 판과 판이 부딪치는 지점에서는 지진이나 화산 폭발
같은 자연 재해가 일어난다.그런데 역설적이게도 이 충돌이 인류에게
필요한 자원을 안겨 주기도 했다.판이 충돌하면서 지각이 바뀔 때
지구 깊숙한 곳에 있던 구리나 금,석유 등의 자원이 지표면으로 올라
왔기 때문이다.인간은 구리 등을 이용하여 단단한 연장을 만들었고
이것은 인류 문명을 급격하게 발달시켰다.그래서 지도에 보이는
것처럼 가장 중요한 고대 문명 13곳 중 11곳과,현존하는 세계 최대
도시 20곳 중 10곳이 판의 경계 근처에 있다.인류는 판의 충돌로
인한 위험과 혜택을 동시에 안고 살아온 것이다.
43.이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 판의 충돌이 인류의 역사를 발전시켰다.
② 판의 움직임이 자원의 이동을 초래했다.
③ 인류는 판의 경계에 고대 문명을 건설했다.
④ 인류는 판의 충돌로 인한 위험을 극복해 왔다.
44.많은 주요 도시가 판의 경계에 있는 이유로 맞는 것을 고르십시오.
① 다른 도시 문명과 가까웠기 때문에
② 자연 재해를 피할 수 있었기 때문에
③ 지각이 바뀌면서 경계로 밀려났기 때문에
④ 문명 발달에 필요한 자원을 얻기 쉬웠기 때문에
제47회  II B형 (듣기 통합)
24
※ [45～46]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :세계는 4차 산업혁명의 시대에 들어섰는데요.3차 산업혁명이 컴퓨터를
통한 생산과 유통의 자동화를 의미했다면 4차 산업혁명은 기계와
제품에 인공 지능을 부여해서 새로운 가치를 창출하는 것을 말합니다.
이해를 돕기 위해 걸음의 횟수를 재는 만보기를 예로 들어 볼까요?
인공지능을 갖춘 만보기는 걸음의 횟수,즉 운동량을 재서 보험사에
보냅니다.그러면 보험사는 운동을 꾸준히 한 사람에게 보험료를
할인해 주는 거죠.앞으로는 법률이나 경영 등 다양한 분야에서
전문가 수준의 지식 서비스를 제공하는 로봇들도 등장할 겁니다.
4차 산업혁명이 가져올 미래는 전문가들도 예측이 불가능하다고 할
만큼 변화가 클 텐데요.하지만 분명한 것은 이것이 새로운 성장
동력으로 국가 경쟁력 강화의 주요한 기반이 될 거라는 점입니다.
45.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 4차 산업혁명은 인공지능을 기반으로 한다.
② 4차 산업혁명은 유통 시스템의 자동화를 말한다.
③ 4차 산업혁명 시대는 전문가들의 예상대로 진행될 것이다.
④ 4차 산업혁명에서 전문 지식 서비스는 인간이 담당할 것이다.
46.여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 미래 세대의 활약에 기대를 걸고 있다.
② 산업혁명의 부작용에 대해 반성하고 있다.
③ 전문가들의 상황 인식에 우려를 표하고 있다.
④ 산업의 미래에 대해 긍정적으로 전망하고 있다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
25
※ [47～48]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :전통 공예를 발전시키기 위해서 전승자들을 육성하고 보호하는
새로운 정책이 필요하다는 의견이 많은데요.어떻게 생각하십니까?
남자 :지금까지의 정책은 주요 전승자들을 인간문화재로 지정하고 그분들이
제자를 일대일로 교육해 전통 공예를 이어 나가는 것이었습니다.
그런데 이런 방식은 전승 종목이 사유화될 우려가 있을 뿐더러 요즘
젊은이들이 별로 선호하지 않는다는 단점이 있었죠.그래서 좀 더
새로운 전승 정책이 필요하다고 봅니다.예를 들면 대학에 전통 공예
관련 강의를 개설하고 거기에 예산과 인력을 지원하는 겁니다.전승자
들이 대학에 출강하고 연구에 참여하면서 개방적으로 인재를 양성
하는 거죠.그리고 전승자들의 작품을 정부가 인증해 주는 겁니다.
47.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 전승자들은 대학에서 재교육을 받을 예정이다.
② 기존의 정책은 전승 종목을 사유화할 우려가 있다.
③ 전승자들의 작품을 인증하는 제도가 사라질 것이다.
④ 젊은 사람들은 전승자와의 일대일 교육을 선호한다.
48.남자가 말하는 방식으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 새로운 정책의 문제점을 예측하고 있다.
② 기존 정책의 개선 방향을 제시하고 있다.
③ 새로운 정책의 시행 결과를 분석하고 있다.
④ 기존 정책의 내용을 기준별로 분류하고 있다.
제47회  II B형 (듣기 통합)
26
※ [49～50]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :영화를 보면 평범하고 자상하던 인물이 어느 집단의 일원으로 행동할
때는 끔찍하게 악해지는 경우가 종종 있는데요.사회학자들은 개인
적으로는 도덕적인 사람도 집단 속에서는 이기적이고 폭력적으로
변할 수 있다고 말합니다.집단에서는 개인적인 친밀도도 서로 떨어
지고,누가 누구에게 책임을 물을 수도 없는 복잡한 관계가 되죠.
그래서 개인들은 자신의 책임은 면하면서 집단의 힘이 시키는 것은
무엇이든 하는 비도덕성에 합류하게 됩니다.이것이 폭력이 구조화
되는 이유와 과정입니다.그래서 도덕적인 개인들이 만든 사회도 각
집단들의 속성과 이해관계에 따라 민족적,인종적 충돌이나 이기심을
보이게 되지요.그러므로 이런 집단 간의 관계는 도덕보다 힘의 역학
관계에 따라 정치적으로 조정해야 하는 경우가 많습니다.
49.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 개인들의 관계는 힘의 논리에 의해 결정된다.
② 도덕적 사회를 이루려면 개인의 도덕이 중요하다.
③ 집단에 속한 개인은 비도덕적으로 변할 수 있다.
④ 집단 간의 충돌을 조정할 도덕적 기준이 필요하다.
50.여자가 말하는 방식으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 발생 가능한 문제를 제기하고 있다.
② 사회 현상을 논리적으로 분석하고 있다.
③ 예를 들어 자신의 주장을 증명하고 있다.
④ 구체적인 사례에서 결론을 유도하고 있다.


※ [51～52]다음을 읽고 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 각각 한 문장으로 쓰십시오.
(각 10점)
51.
52. 사람의 손에는 눈에 보이지 않는 세균이 많다.그래서 병을 예방하기
위해서는 자주 ( ㉠ ).그런데 전문가들은 손을 씻을
때 꼭 ( ㉡ ).비누 없이 물로만 씻으면 손에 있는
세균을 제대로 없애기 어렵기 때문이다.
TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
14
제47회  II B형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
제1교시 듣기,쓰기 시험이 끝났습니다.제2교시는 읽기 시험입니다.
53.다음을 참고하여 ‘국내 외국인 유학생 현황’에 대한 글을 200～300자로
쓰십시오.단,글의 제목을 쓰지 마십시오.(30점)
54.다음을 주제로 하여 자신의 생각을 600～700자로 글을 쓰십시오.단,문제를
그대로 옮겨 쓰지 마십시오.(50점)
‘칭찬은 고래도 춤추게 한다’는 말처럼 칭찬에는 강한 힘이 있습니다.
그러나 칭찬이 항상 긍정적인 영향을 주는 것은 아닙니다.아래의 내용을
중심으로 칭찬에 대한 자신의 생각을 쓰십시오.
∙ 칭찬이 미치는 긍정적인 영향은 무엇입니까?
∙ 부정적인 영향은 무엇입니까?
∙ 효과적인 칭찬의 방법은 무엇입니까?
*원고지 쓰기의 예
사 람 의 손 에 는 눈 에 보 이 지 않 는 세
균 이 많 다 . 그 래 서 병 을 예 방 하 기 위 해


제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
1
※ [1～3]다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오.(각 2점)
1. 여자 :어디가 아파서 오셨어요?
남자 :배가 아파서 왔는데요.
여자 :그럼 여기 이름과 생년월일을 쓰시고 잠깐 기다리세요.
① ②
③ ④
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
듣기 통합 (1번 ～ 50번)
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
2
2. 남자 :청소 다 했는데 설거지 좀 도와줄까요?
여자 :괜찮아요.거의 다 했으니까 앉아서 좀 쉬어요.
남자 :그럼 설거지 끝나면 차 한 잔 같이 마셔요.
① ②
③ ④
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
3
3. 남자 :여러분은 운동을 자주 하십니까?문화체육관광부 조사 결과에 따르면
우리 국민이 주 1회 이상 생활체육에 참여하는 비율이 2014년 이후
계속해서 증가한 것으로 나타났습니다.가장 많이 하는 운동은 ‘걷기’
였으며 그 다음은 ‘등산’,그리고 ‘헬스’가 그 뒤를 이었습니다.
① ②
③ ④
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
4
※ [4～8]다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오.(각 2점)
4. 남자 :왜 그래요?뭐 잃어버렸어요?
여자 :제 가방이 어디에 있는지 모르겠어요.
남자 :____________________________________________________
① 찾아서 다행이네요.
② 천천히 잘 찾아봐요.
③ 가방을 찾고 있는데요.
④ 아무리 찾아도 없어서요.
5. 남자 :점심시간이 지났는데도 식당에 사람이 많네요.
여자 :그러네요.밥 먹으려면 한참 기다려야겠어요.
남자 :____________________________________________________
① 점심 먹으러 갈래요?
② 점심시간이 언제예요?
③ 식사 맛있게 하셨어요?
④ 다른 데 가서 먹을까요?
6. 남자 :수미 씨,면접시험은 어땠어요?잘 본 것 같아요?
여자 :잘할 수 있었는데 떨려서 잘 못 본 것 같아요.
남자 :____________________________________________________
① 다행히 잘 본 것 같아요.
② 생각보다 시험이 쉬웠어요.
③ 떨지 말고 면접시험 잘 보세요.
④ 열심히 준비했으니까 잘 될 거예요.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
5
7. 남자 :수미 씨,다음 주까지 교환 학생 신청 기간이라던데 신청할 거예요?
여자 :그래요?어떻게 알았어요?
남자 :____________________________________________________
① 학교 홈페이지에 있던데요.
② 다음 학기에 신청하려고 해요.
③ 이미 교환 학생 신청을 했어요.
④ 벌써 학생 선발이 끝난 것 같아요.
8. 여자 :저,화장품을 주문했었는데요.제가 주문한 제품과 다른 게 와서요.
남자 :아,죄송합니다,고객님.물건을 저희에게 보내 주시면 확인하고 주문
하신 제품으로 다시 보내 드리겠습니다.
여자 :____________________________________________________
① 화장품 좀 주문하려고 하는데요.
② 그럼 언제쯤 다시 받을 수 있을까요?
③ 이 화장품 써 보니까 정말 좋은데요.
④ 주문하신 날짜를 말씀해 주시겠어요?
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
6
※ [9～12]다음 대화를 잘 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
9. 여자 :민수 씨,지난번에 산 내 검은색 코트 못 봤어요?
남자 :그거 월요일에 세탁소에 맡겼잖아요.내가 찾아다 줄까요?
여자 :괜찮아요.그냥 내가 가서 찾아올게요.
남자 :그럼 들어올 때 우편물도 좀 갖다 줘요.
① 옷을 맡긴다. ② 코트를 산다.
③ 세탁소에 간다. ④ 우편물을 가져온다.
10. 여자 :여보세요?민수 씨,옆 사무실에서 안내 책자 받으러 왔는데요.
남자 :아,네.제가 밖에서 거래처 직원을 만나고 있어서요.미안하지만
수미 씨가 상자에서 좀 꺼내서 주시겠어요?
여자 :네,그럴게요.그런데 상자는 어디에 있어요?
남자 :제 책상 밑에 뒀어요.
① 안내 책자를 꺼낸다. ② 안내 책자를 받는다.
③ 거래처 직원을 만난다. ④ 상자를 책상 밑에 둔다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
7
11. 여자 :여보,욕실 전등을 좀 바꿔야겠어요.
남자 :그래요?집에 전등 사다 놓은 거 있으면 가져와 봐요.
여자 :잠깐만요.어디 있는지 찾아볼게요.
남자 :없으면 말해요.내가 사러 갈게요.
① 전등을 산다. ② 전등을 찾는다.
③ 전등을 바꾼다. ④ 전등을 가져온다.
12. 여자 :과장님,여기 해외 파견 근무 지원자 명단입니다.한번 보시겠어요?
남자 :아,네.이번에는 지원 현황이 어떻게 되지요?
여자 :확인해 봤는데 생각보다 지원자가 적습니다.
남자 :그거 큰일이군요.그럼 인사과에 연락해서 추가 지원을 받을 수
있는지 알아보세요.전 부장님께 말씀드릴게요.
① 현황을 확인한다. ② 부장님께 보고한다.
③ 인사과에 연락한다. ④ 지원자 명단을 본다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
8
※ [13～16]다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오.(각 2점)
13. 여자 :어제 모임에 왜 안 왔어?연락도 없어서 궁금했잖아.
남자 :응,어제 가벼운 교통사고가 나서 처리하느라 시간이 오래 걸렸거든.
여자 :정말?자동차 산 지 얼마 안 됐는데 속상하겠다.어디 다친 데는 없고?
남자 :응.다행히 다친 데는 없어.
① 남자는 모임에 참석했다.
② 여자는 교통사고를 당했다.
③ 여자는 어제 모임에 안 갔다.
④ 남자는 얼마 전에 자동차를 샀다.
14. 여자 :(딩동댕)고객님들께 쇼핑 안내드립니다.행사장에서는 청바지를
만 원에 세일하고 있습니다.이 행사는 오늘 하루만 진행되니 고객
여러분들의 많은 관심 부탁드립니다.또한 오늘 저희 쇼핑몰에서
5만 원 이상 구매하신 분들께는 양말을 드립니다.영수증을 가지고
고객센터로 오십시오.그럼 즐거운 쇼핑하시기 바랍니다.감사합니다.
(딩동댕)
① 이 세일 행사는 어제부터 시작했다.
② 모든 고객에게 양말을 선물로 준다.
③ 선물을 받으려면 행사장으로 가야 한다.
④ 행사장에 가면 청바지를 만 원에 살 수 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
9
15. 남자 :날씨 소식입니다.현재 전국에 비가 내리고 제주도에는 폭우가 쏟아
지고 있는데요.이 비는 내일 아침에 대부분 그치겠고,낮부터는 점차
맑아지겠습니다.모레 아침에는 꽃샘추위가 찾아와 전국이 일시적으로
영하의 날씨를 보이겠는데요.외출하실 때 따뜻하게 입으시는 것이
좋겠습니다.
① 비는 오늘 밤에 그칠 것이다.
② 제주 지역에는 눈이 내릴 것이다.
③ 모레는 기온이 떨어져 추워질 것이다.
④ 내일 낮부터 전국적으로 비가 올 것이다.
16. 남자 :국내 배구 선수로는 처음으로 해외 무대에 진출한 김미경 선수 나와
계시는데요.지난 1년 어떠셨는지 말씀 좀 해 주시죠.
여자 :처음에 말이 잘 안 통해서 힘들었는데요.팀 동료들이 잘 챙겨 줘서
금방 적응할 수 있었습니다.초반에 다리 부상으로 한 달간 경기에
못 나갔을 때 많이 답답했는데요.복귀 후에는 팀이 우승하는 데
조금이나마 힘이 된 것 같아 기뻤습니다.
① 여자는 한 달 전에 다리를 다쳤다.
② 여자는 운동을 시작한 지 1년이 됐다.
③ 여자는 지금 다른 나라에서 선수 생활을 한다.
④ 여자는 처음에 팀 동료들과 사이가 안 좋았다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
10
※ [17～20]다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오.(각 2점)
17. 남자 :내 친구 민수 알지?다음 달에 결혼하는데 가족들하고 친한 친구들
몇명만 부른다고 하더라고.결혼식은 사람들을 많이 초대하는 게
좋은 거 아냐?
여자 :아니.정말 가까운 사람들만 초대하는 거,나는 좋은 것 같은데.
비용 부담도 적을 거고.요즘 그런 작은 결혼식이 유행이거든.
남자 :그래도 평생에 한 번뿐인 결혼식인데 너무 작게 하면 서운할 것 같아.
① 결혼식을 하는 데 너무 많은 돈을 쓰면 안 된다.
② 결혼은 많은 사람들의 축하를 받으면서 해야 한다.
③ 결혼식 장소는 사람들이 찾아오기 편한 곳이 좋다.
④ 결혼을 결정할 때 가족들의 의견을 고려해야 한다.
18. 남자 :수미 씨,내일 신제품 발표 자료는 다 만들었지요?
여자 :네,여기 있습니다.지난번에 말씀해 주신 부분 보충해서 준비했습
니다.과장님께서 먼저 한번 봐 주시겠어요?
남자 :음,내용이 너무 길고 복잡하네요.제품의 특징을 짧지만 명확하게
소개해야 소비자들이 제품을 잘 이해할 수 있어요.
① 회사 일은 회사에서 끝내야 한다.
② 소비자들의 의견을 잘 들어야 한다.
③ 일을 같이 하는 사람들과 잘 지내야 한다.
④ 발표 내용은 짧고 분명하게 하는 것이 좋다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
11
19. 여자 :어,이 빵 지금 할인하네.7개 묶어서 만 원밖에 안 하잖아.우리도
사자.
남자 :글쎄,나는 마트에서 이렇게 파는 게 정말 싼 건지 잘 모르겠어.
여자 :왜?한 개씩 사면 비싼데 이럴 때 사면 싸게 살 수 있잖아.
남자 :지난번에도 묶음으로 샀다가 다 못 먹고 반이나 버렸잖아.그냥 먹고
싶을 때 조금씩 사서 먹는 게 오히려 돈을 아끼는 거라고.
① 물건은 마트에서 사는 것이 싸다.
② 물건은 조금씩 사면 돈이 더 든다.
③ 물건은 가격이 쌀 때 사 두어야 한다.
④ 물건은 필요할 때 조금씩 사는 게 좋다.
20. 여자 :이번 정규 앨범의 곡들 중 악기 없이 목소리만으로 노래한 곡들이
주목을 받고 있는데요.이렇게 만드신 특별한 이유가 있나요?
남자 :다양한 악기도 좋지만 저는 가수가 가진 목소리가 최고의 악기라고
생각합니다.저희 4명만 모이면 악기가 없어도 말씀하신 곡들을 언제
어디서나 사람들에게 들려 줄 수 있는데요.저는 이렇게 가수들의
목소리만으로도 아름다운 음악을 만들 수 있다고 생각합니다.
① 노래를 하는 사람은 정기적으로 앨범을 내야 한다.
② 음악을 만들 때는 여러 악기를 사용하는 것이 좋다.
③ 악기 없이 가수의 목소리만으로도 아름다운 음악이 된다.
④ 혼자 노래하는 것보다 여럿이 모여 노래하는 것이 좋다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
12
※ [21～22]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :김 선생님,올해 학교 홍보 용품은 뭐가 좋을까요?작년처럼 우리
학교 이름이 들어간 수첩으로 할까요?
남자 :글쎄요.수첩은 학생들이 잘 사용하지 않아서 학교 홍보에 효과가
없는 것 같아요.작년에 학생들 반응도 별로였고요.이번에는 우산이
어떨까요?우산은 자주 사용하는 거니까 우산에 학교 이름을 새기면
학교를 알리는 데 좋을 거예요.
여자 :네,알겠습니다.그런데 무슨 색깔로 하는 게 좋을까요?
남자 :글쎄요.그건 다음에 다른 선생님들과 같이 결정하도록 하죠.
21.남자의 중심 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 우산이 홍보에 더 효과적이다.
② 우산을 만들 때 색깔이 중요하다.
③ 수첩에 학교 이름이 들어가야 한다.
④ 수첩에 메모하는 습관을 길러야 한다.
22.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 올해 처음으로 홍보 용품을 만들었다.
② 홍보 용품으로 수첩을 제작할 예정이다.
③ 여자는 남자에게 홍보 용품을 보여 줬다.
④ 홍보 용품의 색깔은 다음에 정하기로 했다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
13
※ [23～24]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :여보세요.어린이박물관이죠?오늘 2시 표 예매했는데요.혹시 일찍
도착하면 1시에도 들어갈 수 있는지 해서요.
여자 :네,안녕하세요?그러시면 입구에서 2시 관람권은 환불 받으시고 1시
관람권을 새로 사시면 됩니다.
남자 :네,알겠습니다.그런데 혹시 박물관 안에 식사가 가능한 곳이 있나요?
여자 :따로 식당은 마련되어 있지 않습니다.대신 3층에 가족 쉼터가 있는
데요.거기에서 준비해 오신 음식을 드실 수 있습니다.
23.남자가 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 박물관 관람 예약을 하고 있다.
② 박물관의 위치를 안내하고 있다.
③ 박물관 이용에 대해 문의하고 있다.
④ 박물관에 사전 예약을 확인하고 있다.
24.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 박물관의 관람권은 환불 받을 수 없다.
② 이 박물관에는 음식을 가지고 들어갈 수 없다.
③ 이 박물관은 표를 예매하지 않아도 이용이 가능하다.
④ 이 박물관에서는 자체적으로 식당을 운영하고 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
14
※ [25～26]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :사장님께서는 어려운 이웃을 돕고 가난한 학생들을 지원하는 등
훌륭한 일을 많이 하고 계시는데요.최근에는 ‘시민 영웅상’을 만드
셨다고 들었습니다.그게 어떤 상인가요?
남자 :네,우리 주변에는 알려지지 않았지만 사회에 모범이 되는 분들이
있는데요.그런 분들을 찾아서 상을 드리는 것입니다.수상자가 원하지
않으면 시상식은 언론에 공개하지 않고 조용하게 진행합니다.그동안
총 31명의 시민 영웅을 찾아 상장과 상금을 드렸는데요.상금을
이웃을 위해 다시 기부하는 분도 계셨습니다.또 화재 현장에서
아이를 구조한 대학생 수상자도 있었는데 졸업 후에 저희가 채용
하기도 했습니다.이렇게 사회로부터 받은 이익을 다시 사회로 돌려
주는 것이 기업의 책임이라고 생각합니다.
25.남자의 중심 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 기업은 시민 영웅을 채용해야 한다.
② 기업은 사회에 도움이 되는 일에 앞장서야 한다.
③ 시민 영웅은 사회를 위해 자신을 희생해야 한다.
④ 언론은 숨어 있는 시민 영웅을 찾아 알려야 한다.
26.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 기업에 입사한 수상자가 있다.
② 이 상은 시상식을 따로 하지 않는다.
③ 이 남자는 최근에 시민 영웅상을 받았다.
④ 이 상은 시민들이 기부금을 모아 만들었다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
15
※ [27～28]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :뉴스를 보니까 정부에서 다음 달 6일을 임시 공휴일로 지정했다던데.
여자 :그래?5일하고 7일이 쉬는 날이라서 그런 모양이구나.그날 쉬는
사람들은 좋겠다.지난번 임시 공휴일에도 놀러 가는 사람이 많았대.
남자 :우리 회사도 쉬면 좋을 텐데.임시 공휴일에는 우리도 쉬어야 하는
거 아냐?
여자 :맞아.그날 회사에 나와야 하는데 아이 유치원이 쉬니까 당장 아이
맡길 데를 알아봐야 해.
남자 :우리처럼 못 쉬는 사람한테는 임시 공휴일이 별 소용이 없는 것 같아.
27.남자가 여자에게 말하는 의도를 고르십시오.
① 임시 공휴일을 지정하게 된 이유를 알려 주기 위해
② 임시 공휴일에 못 쉬는 것에 대한 불만을 제기하기 위해
③ 임시 공휴일이 회사 운영에 미치는 영향을 파악하기 위해
④ 임시 공휴일 지정으로 얻을 수 있는 효과를 강조하기 위해
28.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 유치원은 임시 공휴일에 쉬지 않는다.
② 남자는 임시 공휴일에 여행을 가려고 한다.
③ 여자는 아이를 맡길 곳이 없어서 걱정하고 있다.
④ 정부는 이번에 처음으로 임시 공휴일을 지정했다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
16
※ [29～30]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :정원의 꽃들이 참 예쁘네요.선생님은 여기에서 어떤 일을 하시나요?
남자 :이곳은 제가 작년부터 환자들에게 정원 가꾸기를 가르치고 있는 곳인
데요.저는 약을 사용하지 않고 식물을 이용해 그분들의 몸과 마음의
회복을 돕는 활동을 하고 있어요.식물을 재배하면서 자연스럽게 치료
효과를 얻게 하는 거죠.
여자 :구체적으로 어떤 활동을 통해서 치료가 이루어지나요?
남자 :정원 가꾸기,식물 재배하기,꽃을 이용한 작품 만들기 등의 활동이
대표적인데요.이런 크고 작은 신체 활동은 운동 능력을 향상시킬
수 있어요.또한 식물의 향기를 맡으면서 느끼는 기쁨을 치료에 이용
하는 것이죠.정원에서 함께 재배한 식물을 판매함으로써 경제적으로
어려움을 겪고 있는 환자들에게 작은 도움도 드리고 있고요.
29.남자는 누구인지 맞는 것을 고르십시오.
① 식물의 향기를 분석하는 사람
② 문제가 생긴 식물을 관리하는 사람
③ 식물의 재배 방법을 연구하는 사람
④ 식물을 활용해 사람들을 치료하는 사람
30.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 남자는 식물의 향기를 이용해 약을 만든다.
② 정원에서 재배하는 식물은 판매하지 않는다.
③ 남자는 환자들에게 정원 가꾸는 법을 배웠다.
④ 식물을 재배하는 활동은 운동 능력을 향상시킨다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
17
※ [31～32]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :같은 커피 전문점의 커피가 지역별로 가격이 다른 것에 소비자들이
불만을 표하고 있습니다.동일한 재료와 방법으로 만드는데 왜 가격이
다른지 이해할 수가 없습니다.
여자 :커피 값은 임대료 등 매장의 여건에 따라 가격이 다를 수 있다고
생각합니다.
남자 :그렇다면 임대료가 낮은 지역의 커피 값이 비싼 이유는 뭡니까?
여자 :임대료만이 커피 값의 가장 중요한 기준이 되는 건 아닙니다.시설
이나 관리 비용 등 다양한 요인이 있는 거지요.예를 들어 휴게소처럼
커피를 매장에서 마시지 않고 그냥 사 가는 손님이 많은 곳은 다른
곳에 비해 커피 값을 싸게 받을 수 있는 것처럼요.
31.남자의 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 유동 인구가 많은 곳에 매장을 만들어야 한다.
② 매장의 임대료가 매년 상승하는 것은 바람직하지 않다.
③ 지역에 따라 동일 제품의 가격이 다른 것은 불합리하다.
④ 매장의 관리 비용을 고려하여 커피 값을 책정해야 한다.
32.남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 현재의 상황을 비판하고 있다.
② 자신의 주장을 합리화하고 있다.
③ 문제에 대한 해결책을 제시하고 있다.
④ 상대방의 의견을 긍정적으로 평가하고 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
18
※ [33～34]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :제 고향에 소목이라고 부르는 곳이 있습니다.좀 독특한 지명이죠?
지형이 소가 누워 있는 형상인데,소의 목 부분에 있는 마을이라고
해서 그렇게 불린다고 하네요.이렇게 지명을 들여다보면 그 마을의
특징을 알 수 있는 경우가 있습니다.동네 뒷산에 토끼가 많이 산다고
해서 토끼실이라 불리는 곳도 있습니다.땅끝마을은 우리나라의 육지
중 가장 남쪽 끝에 있는 마을이라서 붙여진 이름이고요.그럼 두물
머리라는 지명은 왜 나온 것일까요?(잠시 후)네,그렇습니다.그곳은
한강의 두 물길이 하나로 만나는 곳에 위치한 마을이라서 그렇게
불립니다.여러분이 사는 곳의 이름에는 어떤 의미가 있는지 한번
찾아보시죠.
33.무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.
① 지명이 만들어진 배경
② 지명을 연구하는 이유
③ 지명을 분류하는 방법
④ 지명이 변천하는 과정
34.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 토끼실은 지형이 토끼의 귀 모양을 닮은 곳이다.
② 두물머리는 한강의 물길이 하나로 합쳐지는 곳이다.
③ 소목은 소를 많이 키우는 지역에 붙여진 이름이다.
④ 땅끝마을은 한국의 가장 남쪽 끝에 있는 섬 이름이다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
19
※ [35～36]다음을 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :신입생 여러분,입학을 축하합니다.우리 대학은 지난 40여 년간 과학
기술 발전을 선도해 왔고,작년에 생명과학 분야에서 세계 10위권에
진입하는 쾌거를 이뤘습니다.이곳에서 여러분은 학업과 기업 현장 실습을
병행하며 전문성을 키워 사회적 역할을 다하는 인재로 성장할 겁니다.
하지만 저는 훌륭한 인격을 갖추는 것이 전문 지식이나 실력보다 더
중요하다는 말씀을 드리고 싶습니다.이 사회의 구성원으로서 기본적
으로 갖추어야 할 도덕성과 타인을 배려하고 존중하는 마음을 갖춘
사람이 먼저 되십시오.그리고 그 인격을 바탕으로 전문가로서의 역량을
키워 간다면 여러분들도 분명히 선배 졸업생들처럼 국내외에서 활발히
활동하며 각자의 분야에서 존경받는 전문가로 성장할 수 있을 겁니다.
35.남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.
① 졸업생들의 업적을 소개하고 있다.
② 전문 지식의 습득을 강조하고 있다.
③ 인격 함양의 중요성을 당부하고 있다.
④ 생명과학의 발전 가능성을 진단하고 있다.
36.들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 학교의 졸업생들은 해외 진출에 어려움을 겪고 있다.
② 이 학교는 앞으로 선후배 간의 교류를 위해 노력할 것이다.
③ 이 학교는 과학 분야에서 세계 10위권 진입을 앞두고 있다.
④ 이 학교의 학생들은 재학 중에 현장에서 실습할 기회가 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
20
※ [37～38]다음은 교양 프로그램입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :요즘 수면 산업이 빠른 성장세를 보이고 있습니다.입욕제나 수면
안대 같은 숙면을 도와주는 제품들도 많이 나오고 있는데요.이런
제품들이 수면 장애의 진정한 해법이 될 수 있을까요?
여자 :네,불면증에 시달리는 사람들이 수면 보조 제품을 찾는 경우가 많죠.
그런데 무작정 이런 제품을 사용하기보다는 수면 장애가 왜 생겼는지
그 원인을 먼저 생각해 봐야 합니다.그리고 그에 맞는 방법을 찾아
해결하려는 노력이 필요합니다.수면 장애는 심리적인 상태나 생활
습관 같은 여러 가지 요인에 의해 발생하기 때문인데요.문제의
근원을 모른 채 이런 제품에 의지하는 건 장기적으로 봤을 때는
의미가 없습니다.
37.여자의 중심 생각으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 숙면을 돕는 보조 용품이 다양해져야 한다.
② 수면 장애는 인간의 심리에 영향을 미친다.
③ 불면증 치료법 개발에 적극적으로 나서야 한다.
④ 수면 장애가 생긴 원인을 파악하는 것이 중요하다.
38.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 수면 보조 용품은 심리적인 문제를 해결해 준다.
② 수면 산업의 시장 규모가 빠르게 확대되고 있다.
③ 수면 산업은 생활 습관을 바꾸는 것을 목적으로 한다.
④ 수면 보조 용품 사용은 장기적인 측면에서 효과가 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
21
※ [39～40]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :초기에 서울시에서 이 사업을 시작할 때에는 차량 정체 등의 이유로
주민들의 반대도 있었는데요.지금은 어떤가요?
남자 :앞에서 말씀드린 것과 같이 서울시는 2차선이었던 차도를 1차선으로
줄이고 차들이 한 방향으로만 통행하도록 바꿨습니다.그렇게 해서
남는 공간은 주차장으로 활용해 주차 공간 부족 문제를 해결했습니다.
그동안 도로에 불법 주차된 차로 인해 막히던 도로 상황도 이를
통해서 크게 나아졌지요.또한 인도를 넓히고 도로의 제한 속도도
낮추면서 사고도 줄어들었습니다.사전 설명회에서 나온 주민들의
의견을 사업에 적극 반영한 것도 큰 호응을 얻었고요.그래서 지금은
처음 우려했던 것과는 달리 주민 만족도가 상당히 높습니다.
39.이 담화 앞의 내용으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 서울시에서 차도를 줄이고 인도를 넓혔다.
② 서울시에서 불법 주차 단속을 강화하고 있다.
③ 서울시가 주민 설명회에 소극적으로 임하고 있다.
④ 서울시가 일방통행로를 양방향 도로로 변경하기로 했다.
40.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 이 사업으로 차량 흐름이 원활해진 곳이 있다.
② 이 사업의 시행에 반대하는 주민들이 늘고 있다.
③ 이 사업은 주차 공간 부족이라는 문제를 남겼다.
④ 이 사업에서는 도로의 제한 속도를 낮추는 방안을 검토 중이다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
22
※ [41～42]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :자,그럼 이 화면을 보시죠.배우가 무대에서 관객들을 향해 혼잣말을
하고 있죠?다른 배우들은 마치 이 배우의 말이 들리지 않는 것처럼
무대에서 자신의 연기를 계속하고요.이렇게 무대 위의 다른 인물
에게는 들리지 않고 관객만 들을 수 있도록 약속된 대사가 방백
입니다.방백은 연극 공연 중에 배우가 관객에게 극의 흐름이나 등장
인물의 의도를 알려 주기 위해 사용되는데요.방백만큼 등장인물의
숨겨진 심리를 분명하게 보여 주는 것은 없습니다.그래서 관객은
방백을 통해 등장인물을 더 깊이 이해하게 되죠.로마 시대부터
발달한 방백은 19세기 말에는 사용되지 않았습니다.자연스럽지
못하다는 이유로요.그러나 현대극에서는 필요에 따라 사용되며
등장인물에 대한 공감을 이끌어 내고 있습니다.
41.이 강연의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 방백은 배우의 실력을 판단하는 중요한 요소이다.
② 관객들은 방백보다 배우의 연기에 집중해야 한다.
③ 방백은 관객이 등장인물을 이해하는 데 도움이 된다.
④ 관객들은 방백의 내용을 파악하려는 노력을 해야 한다.
42.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 방백은 관객들의 반응을 유도하기 위해 사용된다.
② 현대극에서는 배우가 방백을 하는 것이 허용된다.
③ 19세기 말에는 연극에서 방백이 활발히 활용되었다.
④ 방백은 부자연스러워서 로마 시대에는 사용되지 않았다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
23
※ [43～44]다음은 다큐멘터리입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
남자 :어두운 밤,나방들이 빛을 향해 모여든다.나비와 비슷하지만 나비
와는 다른 대접을 받아 온 나방.사람들은 나방이 밤에만 나온다고
생각하지만 꽃에 앉아 꽃가루를 모으고 있는 이 나방처럼 낮에 활동
하는 것들도 있다.색깔이 칙칙하다는 것도 우리의 편견이다.나비
보다 색이 다양하고 무늬가 화려한 경우도 많다.나방의 몸에 붙어
있는 가루들도 사람들이 나방을 싫어하는 이유 중의 하나이다.인체에
해로운 성분이라는 오해 때문이다.그러나 이것이 병을 유발하거나
특별한 화학 작용을 일으키는 경우는 없다.나방의 애벌레는 식물의
잎을 먹어 해충으로 인식된다.하지만 사실 숲의 생태계에서 보면
그들은 없어서는 안 될 존재이다.대량 번식하는 나방의 애벌레는
새들의 가장 중요한 먹이인 것이다.
43.이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 나방에 대해 잘못 알려져 있는 부분이 많다.
② 사람들은 나방의 유해성에 관심을 가져 왔다.
③ 나방과 나비는 유사한 행동 양식을 가지고 있다.
④ 나방의 애벌레는 생태계에서 중요한 역할을 한다.
44.나방에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.
① 나방의 애벌레는 새들에게 피해를 입힌다.
② 나방은 나비와 달리 꽃가루를 모으지 않는다.
③ 나방의 몸에 있는 가루는 우리 몸에 해롭지 않다.
④ 나방은 개체 수가 많아서 숲의 생태계를 위협한다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
24
※ [45～46]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :비닐 포장재도 환경오염의 원인 중 하나입니다.그래서 과학 기술
분야에서는 친환경적인 소재 개발에 몰두해 왔는데요.그중 하나가
음식 성분을 이용한 포장재입니다.먼저 시도됐던 것은 탄수화물로
만든 포장재인데요.미세 구멍이 많은 이 포장재는 산소를 제대로
막아 내기 어려워 기존 포장재를 대체하기에는 역부족이었죠.최근
에는 우유에 들어 있는 단백질로 포장재를 만드는 데 성공했습니다.
이건 먹어도 해롭지 않고,버려도 잘 썩을 뿐만 아니라 산소도 더
잘 차단합니다.앞으로 대량으로 생산할 수 있는 기술력이 확보된다면
비닐 포장재로 인한 심각한 환경오염 문제가 크게 개선될 겁니다.
이렇게 과학 기술은 생활의 편리함을 가져올 뿐만 아니라 환경
문제를 해결하는 데도 적극 활용되고 있습니다.
45.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 우유 단백질 포장재는 산소 차단율이 높다.
② 탄수화물 포장재는 환경오염의 주된 원인이다.
③ 탄수화물 포장재의 미세 구멍을 줄이는 데 성공했다.
④ 우유 단백질 포장재는 음식으로 만든 최초의 포장재이다.
46.여자가 말하는 방식으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 친환경 제품의 문제점을 비판하고 있다.
② 과학 기술이 지닌 한계점을 지적하고 있다.
③ 환경오염 실태를 자료를 바탕으로 분석하고 있다.
④ 과학 기술 분야의 노력을 예를 들어 설명하고 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
25
※ [47～48]다음은 대담입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :요즘 양극화를 해소하고 국가 경제에 활력을 불어넣기 위한 방안으로
기본 소득이 언급되고 있습니다.국가가 조건 없이 모든 국민에게
매달 일정한 생활비를 준다는 건데요.이게 효과가 있을까요?
남자 :노동 없이 돈을 주면 사람들의 노동 의욕이 감소할 거라는 우려가
있는데요.하지만 오히려 노동 의욕을 촉진할 거라고 보는 입장도
있습니다.최소한의 소득이 보장되면 생계에 대한 부담을 덜 수 있으
니까 자기가 하고 싶은 일을 열심히 할 거라는 거죠.그리고 소비가
촉진되면서 경제를 활성화시키는 데 도움이 될 수도 있습니다.최근
국가 단위로는 최초로 기본 소득 실험을 진행하고 있는 나라가 있는
데요.이 실험이 인간의 게으른 본성을 확인하는 계기가 될지 새로운
복지 모델을 찾는 계기가 될지 결과를 지켜봐야 할 것 같습니다.
47.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 미래 사회를 위한 새로운 복지 모델을 찾았다.
② 기본 소득을 바라보는 두 가지 입장이 존재한다.
③ 많은 나라에서 국민들에게 기본 소득을 지급하고 있다.
④ 기본 소득은 노동에 대한 최소한의 대가를 보장하는 것이다.
48.남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 기본 소득의 효과에 대한 결론을 유보하고 있다.
② 기본 소득이 노동에 미칠 영향을 우려하고 있다.
③ 기본 소득이 인간의 본성에 어긋남을 지적하고 있다.
④ 기본 소득의 필요성에 대해 적극적으로 동의하고 있다.
제52회  II B－홀수형 (듣기 통합)
26
※ [49～50]다음은 강연입니다.잘 듣고 물음에 답하십시오.(각 2점)
여자 :조선 시대에는 탕평책이라는 정책이 있었는데요.조선 시대에도 오늘
날의 정당 정치처럼 서로 입장을 같이 하는 사람들끼리 정치 세력을
형성하고,반대되는 집단과 대립하기도 하는 정치 형태가 있었습니다.
이런 정치 세력을 붕당이라고 하는데요.초반에는 붕당을 중심으로
여론을 모으고 서로를 견제하면서 효율적인 국정 운영이 이루어졌
습니다.그런데 갈수록 붕당 간의 갈등이 심화되면서 폐단이 생겨났죠.
이런 상황에서 모든 붕당이 정치에 골고루 참여할 수 있도록 한 것이
탕평책입니다.특정한 정치적 이념과 이해관계를 떠나 인재를 고르게
등용함으로써 정치 세력의 균형을 이루고자 했던 것이죠.불필요한
언쟁을 일삼고,각자의 이익만을 추구하는 오늘날의 정치 상황에도
이런 균형을 위한 제도가 시행되어야 하지 않을까요?
49.들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.
① 붕당은 초반부터 심한 갈등을 겪었다.
② 현대의 정당 정치는 탕평책에서 비롯되었다.
③ 탕평책은 여론을 효율적으로 모으기 위한 정책이다.
④ 붕당 정치의 폐단을 해결하기 위해 탕평책이 나왔다.
50.여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 조선 시대 정치 형태의 문제점을 분석하고 있다.
② 정치 이념의 부재로 인한 혼란을 경계하고 있다.
③ 정치적 균형을 위한 제도의 필요성을 제기하고 있다.
④ 여론을 바탕으로 한 정치의 효율성을 역설하고 있다.


※ [51～52]다음을 읽고 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 각각 한 문장으로 쓰시오.
(각 10점)
51.
52. 우리는 기분이 좋으면 밝은 표정을 짓는다.그리고 기분이 좋지 않으면
표정이 어두워진다.왜냐하면 ( ㉠ ).그런데 이와 반대로
표정이 우리의 감정에 영향을 주기도 한다.그래서 기분이 안 좋을 때 밝은
표정을 지으면 기분도 따라서 좋아진다.그러므로 우울할 때일수록
( ㉡ )것이 좋다.
14
TOPIKⅡ 쓰기 (51번 ～ 54번)
제52회  II B－홀수형 1교시 (듣기, 쓰기)
15
53.다음을 참고하여 ‘아이를 꼭 낳아야 하는가’에 대한 글을 200～300자로
쓰시오.단,글의 제목을 쓰지 마시오.(30점)
54.다음을 주제로 하여 자신의 생각을 600～700자로 글을 쓰시오.단,문제를
그대로 옮겨 쓰지 마시오.(50점)

우리는 살면서 서로의 생각이 달라 갈등을 겪는 경우가 많다.이러한
갈등은 의사소통이 부족해서 생기는 경우가 대부분이다.의사소통은 서로의
관계를 유지하고 발전시키는 데 중요한 요인이 된다.‘의사소통의 중요성과
방법’에 대해 아래의 내용을 중심으로 자신의 생각을 쓰라.
∙ 의사소통은 왜 중요한가?
∙ 의사소통이 잘 이루어지지 않는 이유는 무엇인가?
∙ 의사소통을 원활하게 하는 방법은 무엇인가?
*원고지 쓰기의 예
우 리 는 기 분 이 좋 으 면 밝 은 표 정 을
짓 는 다 . 그 리 고 기 분 이 좋 지 않 으 면 표


제52
The 52nd Test of Proficiency in Korean
TOPIK Ⅱ B
2교시 읽기
(Reading)
수험번호(Registration No.)




홀수형
(Odd Number Type)



1.시험 시작 지시가 있을 때까지 문제를 풀지 마십시오.
Donotopenthebookletuntilyouareallowedtostart.
2.수험번호와 이름을 정확하게 적어 주십시오.
Writeyournameandregistrationnumberontheanswersheet.
3.답안지를 구기거나 훼손하지 마십시오.
Donotfoldtheanswersheet;keepitclean.
4.답안지의 이름,수험번호 및 정답의 기입은 배부된 펜을 사용하여 주십시오.
Usethegivenpenonly.
5.정답은 답안지에 정확하게 표시하여 주십시오.
Markyouransweraccuratelyandclearlyontheanswersheet.

6.문제를 읽을 때에는 소리가 나지 않도록 하십시오.
Keepquietwhileansweringthequestions.
7.질문이 있을 때에는 손을 들고 감독관이 올 때까지 기다려 주십시오.
Whenyouhaveanyquestions,pleaseraiseyourhand.

※ [1～2]( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
1. 해가 뜨는 것을 ( )아침 일찍 일어났다.
① 보아야 ② 보려고
③ 보거나 ④ 보는데
2. 무슨 일을 ( )열심히 하는 것이 중요하다.
① 하든지 ② 하도록
③ 하다가 ④ 하더니
※ [3～4]다음 밑줄 친 부분과 의미가 비슷한 것을 고르십시오.(각 2점)
3. 계속 웃고 다니는 걸 보니 좋은 일이 있나 보다.
① 있는 척한다 ② 있을 뿐이다
③ 있을 지경이다 ④ 있는 모양이다
4. 다음 주가 개강이니 방학도 다 끝난 거나 마찬가지이다.
① 끝난 셈이다 ② 끝난 탓이다
③ 끝나기 마련이다 ④ 끝나기 나름이다
TOPIK Ⅱ 읽기 (1번 ～ 50번)
1
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
2
※ [5～8]다음은 무엇에 대한 글인지 고르십시오.(각 2점)
5.
① 수건 ② 침대 ③ 시계 ④ 신발
6.
① 은행 ② 식당 ③ 세탁소 ④ 편의점
7.
① 자연 보호 ② 시간 절약 ③ 자리 양보 ④ 안전 관리
8.
① 사용 설명 ② 배달 안내 ③ 이용 순서 ④ 교환 방법
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
3
※ [9～12]다음 글 또는 그래프의 내용과 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
9.
① 신청할 수 없는 책 종류가 있다.
② 책이 도착하면 전화로 연락해 준다.
③ 사월 한 달 동안 도서 신청을 받는다.
④ 필요한 책은 이메일로 신청을 해야 한다.
10.
① 직업의 안정성을 중요하게 생각하는 사람이 가장 적다.
② 월급과 적성을 중요하게 생각하는 사람의 비율이 같다.
③ 개인의 발전보다 월급을 중요하게 생각하는 사람이 더 많다.
④ 근무 조건을 중요하게 생각하는 사람이 전체의 반을 넘는다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
4
11. 지난 13일 인주경찰서에 편지 한 통이 배달되었다.편지를 보낸 사람은
지난달 인주시를 방문했다가 지갑을 잃어버린 외국인 관광객 장 모 씨였다.
장 씨는 말이 통하지 않아 지갑을 찾는 데 어려움을 겪었다.그때 한 경찰이
사전과 몸짓을 이용해 장 씨와 이야기하며 잃어버린 지갑을 찾는 데 도움을
주었다.이에 장 씨가 고마움을 담은 감사 편지를 보낸 것이다.
① 관광객이 경찰에게 감사하는 마음을 표현했다.
② 관광객이 잃어버린 지갑을 찾지 못하고 돌아갔다.
③ 경찰이 지갑을 잃어버린 관광객에게 편지를 썼다.
④ 경찰이 관광객의 말을 이해하지 못해 도와줄 수 없었다.
12. 최근 공연을 혼자 보는 사람들이 많아졌다.친구나 연인이 함께 보는
장르로 생각했던 뮤지컬,연극 등도 혼자 보는 사람들이 늘어난 것이다.
한 조사 결과에 따르면 열 명 중 네 명이 혼자 공연을 관람하는 것으로
나타났다.혼자 공연을 보는 사람들은 함께 간 사람에게 신경을 쓰지 않고
공연에만 집중할 수 있어서 좋다고 말한다.
① 사람들은 연극과 뮤지컬을 혼자 보는 장르로 생각한다.
② 혼자 공연을 보면 공연에 집중할 수 있다는 장점이 있다.
③ 사람들은 공연을 볼 때 다른 사람에게 신경을 쓰지 않는다.
④ 조사 결과에 따르면 공연을 혼자 보는 사람들이 줄고 있다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
5
※ [13～15]다음을 순서대로 맞게 배열한 것을 고르십시오.(각 2점)
13. (가)개와 고양이는 사이가 나쁜 것으로 유명하다.
(나)개가 앞발을 드는 행동은 함께 놀고 싶다는 의미이다.
(다)그런데 고양이는 이런 행동을 공격하는 것으로 오해하는 것이다.
(라)둘 사이가 안 좋은 이유는 표현을 서로 다르게 받아들이기 때문이다.
① (가)－(라)－(나)－(다) ② (가)－(나)－(라)－(다)
③ (나)－(다)－(가)－(라) ④ (나)－(가)－(다)－(라)
14. (가)시대가 변하면서 회식 문화가 바뀌고 있는 것이다.
(나)직장에서는 좋은 업무 분위기를 위해서 회식을 한다.
(다)예전에는 직장에서 회식을 할 때 주로 술을 많이 마셨다.
(라)그러나 요즘에는 회식 대신에 공연을 관람하거나 맛집을 탐방하는
경우가 늘고 있다.
① (나)－(다)－(가)－(라) ② (나)－(다)－(라)－(가)
③ (다)－(가)－(나)－(라) ④ (다)－(나)－(라)－(가)
15. (가)아들은 보물을 찾기 위해 밭을 파 봤지만 아무것도 나오지 않았다.
(나)아들은 실망했지만 힘들게 밭을 판 것이 아까워서 밭에 씨를 뿌렸다.
(다)한 농부가 게으른 아들에게 밭에 보물을 숨겼다는 말을 남기고 죽었다.
(라)시간이 흘러 많은 열매가 맺혔고 아들은 그때서야 아버지의 뜻을 알게
되었다.
① (가)－(라)－(나)－(다) ② (가)－(나)－(라)－(다)
③ (다)－(가)－(나)－(라) ④ (다)－(나)－(가)－(라)
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
6
※ [16～18]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
16. 사람들은 일반적으로 쓴맛을 꺼린다.이것은 ( )본능과
관계가 있다.식물 중에는 독성이 있어 몸에 해로운 것들이 있다.그런데
이런 독이 있는 식물은 보통 쓴맛이 난다.따라서 사람들은 무의식적으로
쓴맛이 나는 것을 위험하다고 여기고 이를 거부하게 되는 것이다.
① 지나친 과식을 피하려는 ② 자신의 몸을 보호하려는
③ 맛없는 음식을 멀리하려는 ④ 입맛이 변하는 것을 막으려는
17. 대화를 원활하게 하기 위해서는 상대방에게 내가 그의 말을 잘 듣고
있다는 느낌을 주어야 한다.이때 ( )행동을 하면 좋다.
대부분의 나라에서 이런 행동은 긍정을 나타낸다.따라서 머리를 위아래로
움직이는 행동을 하면 상대방을 존중하고 이야기에 공감하고 있다는 인상을
줄 수 있다.
① 손뼉을 치는 ② 고개를 끄덕이는
③ 질문하면서 듣는 ④ 들으면서 기록하는
18. 사용 여부에 관계없이 물건을 못 버리고 저장해 두는 사람들이 있다.습관
이나 취미로 수집하는 정도를 넘어 생활에 방해가 될 정도로 심할 경우 이는
치료가 필요한 행동 장애로 본다.연구에 따르면 주변 사람들에게 사랑을
충분히 받지 못한 사람이 물건에 지나치게 집착한다고 한다.따라서 인간
관계에서 안정을 찾으면 ( )행동은 사라질 수 있다.
① 사람들을 피하려고 하는 ② 불필요한 물건들을 사는
③ 물건들을 집에 쌓아 두는 ④ 쓰레기를 함부로 버리는
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
7
※ [19～20]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
인터넷으로 회원 가입을 할 때 설정하는 비밀번호는 초기에는 숫자 네
개면 충분했다.하지만 최근에는 보안 강화를 위해 특수 문자까지 넣어 만들
어야 한다.( )비밀번호 변경도 주기적으로 해야 한다.이 때문에
가입자는 번거로운 것은 물론이고 자주 바뀌는 비밀번호를 기억하지 못해
스트레스를 받는다.개인 정보 보호를 가입자에게만 요구하지 말고 기업도
보안 기술 개발에 적극 투자해야 한다.
19.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 그러면 ② 게다가 ③ 반면에 ④ 이처럼
20.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 가입자는 비밀번호 변경으로 스트레스를 받는다.
② 초기의 비밀번호는 숫자 네 개로는 만들 수 없었다.
③ 가입자는 기업에 비밀번호 설정을 까다롭게 요구한다.
④ 비밀번호 설정 시에 숫자와 문자 중 하나를 선택해야 한다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
8
※ [21～22]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
어떤 사람들은 연예인을 열광적으로 좋아하는 청소년들을 부정적으로
본다.학교생활에는 소홀하면서 ( )무조건 연예인만 쫓아
다닌다고 생각하기 때문이다.하지만 청소년들이 연예인을 좋아하는 것을
그렇게 부정적으로만 볼 일은 아니다.취향이 비슷한 친구들을 사귈 수도
있고 또 공부나 입시로 인한 부담감에서 벗어날 수도 있기 때문이다.그들을
너무 부정적으로만 보지 말고 이해하려는 노력이 필요하다.
21.( )에 들어갈 알맞은 것을 고르십시오.
① 앞뒤를 재고
② 발을 빼지 않고
③ 발걸음을 맞추고
④ 앞뒤를 가리지 않고
22.위 글의 중심 생각을 고르십시오.
① 청소년 시기에 인간관계를 넓히는 것이 좋다.
② 연예인을 좋아해도 성적에 영향을 주면 안 된다.
③ 청소년들에게 입시의 부담감을 지나치게 주지 않아야 한다.
④ 연예인을 좋아하는 청소년에 대해 이해하는 마음을 가져야 한다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
9
※ [23～24]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
친정아버지가 손자들이 보고 싶다며 오랜만에 우리 집에 오셨다.내가
집안일을 하는 사이에 아버지는 큰애를 데리고 놀이터에 다녀온다며 나가
셨다.한 시간쯤 지났는데 아버지가 다급한 목소리로 전화를 하셨다.아이가
다쳐서 병원 응급실로 데리고 가신다는 것이었다.나는 너무 놀라 허둥
지둥 응급실로 달려갔다.아이는 이마가 찢어져 치료를 받고 있었다.나도
모르게 “아버지,애 좀 잘 보고 계시지 그러셨어요?”라며 퉁명스럽게 말했다.
아버지는 아무 말씀 없이 치료받는 아이의 손만 꼭 잡고 계셨다.집에 와서
아이를 재우고 나서야 아버지 손등의 상처가 눈에 들어왔다.아이의 상처
에는 그렇게 가슴 아파하면서 아버지의 상처는 미처 살피지 못했다.나는
아버지에게 홧김에 내뱉은 말을 생각하며 약을 발라 드렸다.
23.밑줄 친 부분에 나타난 ‘나’의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 억울하다
② 허전하다
③ 후회스럽다
④ 부담스럽다
24.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 친정아버지를 모시고 살고 있다.
② 아버지는 다친 큰애를 데리고 응급실에 가셨다.
③ 나는 병원에서 아이가 다쳤다는 전화를 받았다.
④ 아버지는 매일 큰애와 놀이터에서 놀아 주셨다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
10
※ [25～27]다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오.(각 2점)
25. 소비 심리 ‘봄바람’,백화점 매출 기지개
① 소비자들의 구매 욕구가 살아나 백화점 매출이 늘어나고 있다.
② 날씨의 영향으로 백화점에서 물건을 구입하는 사람들이 많아졌다.
③ 백화점에서 매출을 늘리기 위해 행사를 하자 사람들이 모여들었다.
④ 소비자들의 심리를 반영한 백화점의 매출 전략이 호응을 얻고 있다.
26. 연휴 마지막 날 교통 체증,고속도로 몸살 앓아
① 연휴의 마지막 날에 고속도로에서 심각한 교통사고가 발생했다.
② 연휴에 실시한 고속도로 공사 때문에 사람들이 큰 불편을 겪었다.
③ 연휴가 끝나는 날 고속도로에 몰린 차들로 인해 길이 많이 막혔다.
④ 연휴 때마다 발생하는 교통 혼잡을 해결하기 위해 고속도로를 확장했다.
27. 시청자 사로잡는 드라마 음악,시청률 상승 효과 ‘톡톡’
① 시청자에게 익숙한 음악을 활용해 드라마의 시청률을 높이려고 했다.
② 시청자들은 시청률이 높은 드라마에 더 많은 음악이 나오기를 원했다.
③ 드라마 음악을 시청자와 함께 만들어 시청률에 긍정적인 영향을 주었다.
④ 드라마 음악이 시청자에게 사랑을 받으며 시청률을 높이는 역할을 했다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
11
※ [28～31]다음을 읽고 ( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을
고르십시오.(각 2점)
28. 한 연구에 따르면 과거에 비해 요즘 사람들의 손톱이 더 빨리 자란다고
한다.80년 전 사람들은 손톱이 한 달에 3mm 정도 자랐지만 최근에는
그보다 길게 3.5mm 정도 자란다는 것이다.손톱 주변을 ( )
세포 활동이 활발해져 손톱이 더 빨리 자란다.연구팀은 최근 컴퓨터나
휴대전화의 자판을 누르는 등 손가락 끝을 사용하는 일이 많아지면서 손톱이
자라는 것에 영향을 준 것으로 보았다.
① 깨끗하게 관리하면
② 감싸서 보호해 주면
③ 자극하는 활동을 하면
④ 건조하지 않게 해 주면
29. 한국에서는 보통 명절에 여러 가지 나물을 만들어 먹는다.집집마다
조금씩 다르지만 뿌리채소,줄기채소,잎채소를 재료로 해서 세 가지 종류의
나물을 만드는 것이 기본이다.이 세 가지 나물은 ( )
상징적 의미를 담고 있다.뿌리는 조상,줄기는 부모,잎은 자손을 뜻하기
때문이다.뿌리,줄기,잎이 어우러져 하나의 나무가 되듯 한 집안도 이러한
결합을 통해 이루어짐을 나타내는 것이다.
① 식물의 성장과 번식이라는
② 조상과 후손의 연결이라는
③ 자연과 인간의 화합이라는
④ 음식의 장만과 나눔이라는
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
12
30. 전자레인지는 보통 음식을 따뜻하게 데울 때 사용된다.그런데 전자레인
지는 직접 열을 가하는 것이 아니라 음식에 포함된 물 분자의 움직임을
이용하여 음식을 데운다.음식물에 전자레인지의 전자파가 닿으면 음식물
안에 있는 물 분자들이 진동하면서 열이 발생하는 것이다.한편 얼음은 전자
레인지의 전자파가 닿아도 녹지 않는다.얼음 속의 물 분자가 얼어 있어서
( )때문이다.
① 부피가 커지기
② 결합이 안 되기
③ 움직이지 못하기
④ 열을 모두 반사하기
31. 최근 일부 대기업을 중심으로 ‘기업 쪼개기’가 이루어지고 있다.이는
( )의도에서 비롯된 것이다.그동안 대기업들은 큰 몸집
탓에 복잡한 결재 절차를 거쳐야 했다.그런데 최근 시장 환경이 급변하면서
의사 결정 속도가 곧 기업의 경쟁력인 시대가 되었다.이에 기업들은 계열사를
독립적인 회사로 분리하고 각 회사에 최종 결정 권한을 넘김으로써 시장
변화에 신속히 대처하고 있다.
① 회사의 이미지를 바꾸려는
② 시장의 흐름을 변화시키려는
③ 기업 간에 정보를 공유하려는
④ 의사 결정 단계를 단순화하려는
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
13
※ [32～34]다음을 읽고 내용이 같은 것을 고르십시오.(각 2점)
32. 물감은 섞거나 덧칠할수록 색이 탁해진다.그래서 19세기 화가들은 점을 찍어
색을 표현하는 점묘법을 생각해 냈다.이 기법은 예를 들어 빨간색과 파란
색의 작은 점을 촘촘히 찍어서,조금 떨어진 곳에서 볼 때 점들이 섞여 보라색
으로 보이도록 한 것이다.이렇게 표현한 색은 물감을 섞어서 만든 색보다
훨씬 더 맑고 부드러운 느낌을 준다.이 때문에 점묘법은 회화의 대표적인
표현 기법으로 자리 잡게 되었고 현대 화가들도 즐겨 사용하고 있다.
① 이 기법으로 그림을 그리면 그림이 부드럽게 느껴진다.
② 이 기법은 19세기 이후에는 화가들의 외면을 받게 되었다.
③ 이 기법은 가까운 곳에서 봐야 색이 섞여 보이는 효과가 있다.
④ 이 기법으로 그림을 그릴 때는 넓은 간격으로 점을 찍어야 한다.
33. 생물들은 환경 변화에 민감하게 반응하기 때문에 환경오염을 나타내는
지표 역할을 한다.한 예로 나팔꽃은 대기 오염의 지표가 된다.나팔꽃에 흰색
반점이 생기면 공기가 오염되었다는 것을 알 수 있다.또 물고기는 수질 오염
정도를 보여 준다.은어가 살면 깨끗한 1급수의 물이라는 것을,미꾸라지가
살면 깨끗하지 않은 3급수의 물이라는 것을 뜻한다.이처럼 복잡한 측정 장비
없이도 지표 생물로 그 지역 환경의 오염 정도를 알 수 있다.
① 대기 오염의 여부는 지표 생물로 판별하기 어렵다.
② 자연 환경이 깨끗한 곳에서는 미꾸라지를 발견할 수 있다.
③ 물속에 사는 물고기의 종류로 물이 오염되었는지 파악할 수 있다.
④ 나팔꽃은 크기의 변화를 통해 환경 변화를 알려 주는 지표 생물이다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
14
34. 정부는 환자의 의약품 처방 이력을 제공하는 ‘의약품 안전 사용 서비스’를
실시하고 있다.이 제도는 의료 기관에서 의약품을 처방하기 전에 환자가
다른 기관에서 어떤 약을 처방받았는지 온라인으로 점검하도록 하는 것이다.
함께 먹으면 안 되는 약이나 같은 약이 여러 번 처방될 경우 생기는 부작용을
방지하려는 목적이다.이 제도를 통한 적절한 의약품 처방이 국민의 건강
증진에 도움이 될 것으로 기대된다.
① 이 제도를 온라인에서 이용할 수 있도록 할 예정이다.
② 환자들은 의약품을 처방받기 전에 이 제도를 이용해야 한다.
③ 환자들은 의료 기관에 방문하지 않고 의약품을 처방받을 수 있다.
④ 의약품의 부적절한 처방을 예방하기 위해 이 제도가 시행되고 있다.
※ [35～38]다음 글의 주제로 가장 알맞은 것을 고르십시오.(각 2점)
35. 현대인들은 통계를 이용해 실상을 파악하는 경우가 많다.하지만 통계가
절대적인 사실을 반영하는 것만은 아니다.예컨대 오이의 가격이 1월에
1,000원이고 2월에 3,000원이며 현재 2,000원이라고 가정해 보자.현재의
오이 값을 통계에 근거해서 평가할 때 1월을 기준으로 하면 물가가 큰 폭으로
오른 것이 되고 2월을 기준으로 삼으면 대폭 하락한 것으로 이해될 수 있는
것이다.
① 통계 수치에 근거하면 실상을 파악할 수 있다.
② 현실이 반영되지 않는 통계 수치는 무의미하다.
③ 통계를 통해 물가 상승률과 하락률을 알 수 있다.
④ 통계는 기준 설정에 따라 다양하게 해석될 수 있다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
15
36. 철새는 종에 따라 수만에서 수십만 개체가 무리를 지어 일정한 대형
으로 이동한다.이때 대형의 선두에서 나는 새가 무리의 리더인데,이 새는
무리를 안전하게 이끄는 역할을 맡는다.이를 위해서 이 새는 거친 바람을
맨 앞에서 맞서 비행하며 최적의 항로와 고도를 찾아낼 수 있는 경험을 두루
갖추고 있어야 한다.또한 어떤 위기 상황이 발생하더라도 신속하게 대처할
수 있는 판단 능력도 있어야 된다.
① 철새는 최적의 항로로 신속하게 이동해야 한다.
② 철새의 리더는 경험과 판단 능력을 갖춰야 한다.
③ 철새는 위험에 대처하기 위해 무리를 지어야 한다.
④ 철새의 리더가 되려면 대형의 선두에서 비행해야 한다.
37. 어떤 사람들은 경제적 여유를 얻게 되면서 삶의 무료함을 느끼기도 한다.
그런데 사람들은 이런 무료함을 별것 아닌 사소한 것으로 여기는 경향이
있다.하지만 무료함은 개인의 행복한 삶을 저해하는 하나의 요소가 될 수도
있다.돈이나 명예로는 남부럽지 않을 것 같은 사람들이 무료함 때문에
사회적 일탈 행동을 하기도 하고 무료함이 심해져 우울증으로까지 발전하는
경우도 있기 때문이다.무료함은 간과해도 되는 사소한 것이 아니다.
① 경제적 여유가 있는 사람들이 무료함에 빠지기 쉽다.
② 사회적 일탈 행동은 돈과 명예가 없는 데에서 기인한다.
③ 무료함을 가볍게 여기지 말고 그 심각성을 인식해야 한다.
④ 행복한 삶을 위해서는 우울증을 예방하려고 노력해야 한다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
16
38. 사과를 할 때 진심 없이 건성으로 하는 사람들이 있다.또한 어떤 사람
들은 사과를 할 때 선한 의도로 행한 것이었음을 강조하면서 행위에 대한
책임을 회피하려고 한다.하지만 사과는 어떤 일의 결과에 책임을 지는
행위가 되어야 한다.의도가 선한 것이었든 악한 것이었든 자신의 행위가
상대방에게 고통을 주었다면 그에 대한 책임을 져야 진정한 사과가 되는
것이다.사과를 하는 사람들이 먼저 알아야 하는 것이 바로 이것이다.
① 일의 결과를 책임지는 것이 진정한 사과이다.
② 잘못을 해도 의도가 선하다면 용서를 해야 한다.
③ 사과는 잘못을 반복하지 않기 위해 하는 것이다.
④ 악의적인 의도로 상대방에게 고통을 주면 안 된다.
※ [39～41]다음 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 곳을
고르십시오.(각 2점)
39. 한 연구팀이 냄새가 나지 않는 무취 상태의 조건을 알아냈다.( ㉠ )
사람의 코는 다양한 냄새 중에 농도가 짙은 것 위주로 냄새를 맡는다.
( ㉡ )그런데 서로 다른 냄새 입자를 동일한 양으로 섞으면 사람의
코는 냄새가 거의 나지 않는 것처럼 느낀다는 것이다.( ㉢ )여기에서
착안해 악취를 없애는 기술을 연구하고 있다.( ㉣ )이 기술이 개발
되면 심한 악취 환경에서 작업하는 사람들의 어려움을 줄여 줄 수 있을
것이다.
<보 기>
악취에 동일한 양의 다른 냄새들을 더해 악취를 느끼지 못하게 하는 것이
목표이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
17
40. 요리사 박찬일 씨가 에세이집 미식가의 허기 를 펴냈다.( ㉠ )
이 책에는 서민들이 일상적으로 먹던 음식들이 계절별로 소개되어 있다.
( ㉡ )그러나 음식에 대한 내용만 담겨 있는 것은 아니다.( ㉢ )
산지에서 음식 재료를 생산하기 위해 애쓰는 사람들,그 재료로 뜨거운 불
앞에서 음식을 준비하는 사람들에 대한 이야기도 있다.( ㉣ )이 책은
미각을 자극하기보다는 한 끼 식사가 마련되는 과정의 어려움을 일깨운다.
<보 기>
작가는 따뜻한 한 끼의 음식과 그것을 만들기까지 수고한 사람들에 대한
이야기를 담고 싶었던 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
41. 지금 우리는 기계가 인간의 인지적인 영역까지 대신하는 제2의 기계
시대로 접어들고 있다.( ㉠ )이러한 비약적인 기계 발전의 시대가
인간의 삶을 더 윤택하게 할지 더 소외시킬지 단정 지을 수는 없다.
( ㉡ )하지만 급속한 기술의 발달로 현재의 산업 구조가 크게 바뀐다는
것만은 분명하다.( ㉢ )그래서 지금 초등학교에 진학하는 아이들의
65%는 현재에는 없는 직업을 갖게 될 것으로 전망된다.( ㉣ )
<보 기>
산업 구조의 변화에 따라 당연히 일자리의 변동성도 커질 것이다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
18
※ [42～43]다음 글을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
예쁘고 멋쟁이인 박영은 선생님을 새 담임으로 맞이한 것은 우리 모두
에게 가슴 떨리는 일이었다.먼젓번 담임 선생님의 말은 죽어라고 안 듣던
말썽꾸러기들이 박 선생님 앞에서는 고개도 제대로 못 들고 수줍어했다.
우리 반은 당장 전교에서 제일 말 잘 듣고 가장 깨끗한 반이 되었다.나도
박 선생님에게 잘 보이고 싶은 마음이 태산 같았지만 늘 그렇듯이 머리가
따라 주지를 않았다.아마 이번 시험에서도 모든 과목이 50점을 넘지 못했을
것이다.아이들이 모두 떠난 교실에서 나는 몸을 비비 꼬며 창밖에서 놀고
있는 아이들에게 시선을 주고 있었다.(중략)선생님이 마침내 입을 연 것은
20분이나 시간이 지나서였다.(중략)
“동구를 가만히 보면,아는데 말을 못하는 적도 많은 것 같아.그러다 보니
자신감도 없어지고.”
나의 간지럽고 아픈 부분을 이렇게나 간결하게 짚어 준 사람이 내 인생에
또 있으랴.공부 못하는 죄를 추궁당하는 것이 아니라 공부 못하는 서러움을
이해받는 것은 생애 처음 있는 일이었다.안 그래도 물러 터진 내 마음은
완전히 물에 만 휴지처럼 흐물흐물해져서,예쁘고 멋진 데다 현명하기까지
한 박 선생님 앞에서 때 아닌 눈물까지 한 방울 선을 보일 뻔했다.
42.밑줄 친 부분에 나타난 ‘나’의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 난처하다 ② 담담하다
③ 감격스럽다 ④ 의심스럽다
43.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 나는 담임 선생님께 인정을 받고 싶다.
② 반 아이들은 요즘 교실 청소를 잘 하지 않는다.
③ 반 아이들은 예전 담임 선생님 말을 잘 들었다.
④ 담임 선생님은 내가 공부를 못해서 화를 내셨다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
19
※ [44～45]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
보편적 디자인이란 성별,연령,장애의 유무 등에 관계없이 누구나 편리
하게 이용할 수 있도록 제품이나 사용 환경을 만드는 것을 말한다.산업
혁명 시대에는 대량 생산을 목적으로 생산의 효율성을 추구하였다.따라서
디자인을 할 때 ( ).그러다 보니 여기에 속하지 못한
대상들은 불편을 겪을 수밖에 없었다.이에 대한 비판과 반성에서 출발한
것이 보편적 디자인이다.대표적인 예가 계단이 없는 저상 버스인데 이
버스는 타고 내리기 쉬워 어린이와 노인,임산부와 장애인 등 모두가 편리
하게 이용할 수 있다.다양한 대상의 특성을 고려한 보편적 디자인은 최대한
많은 사람들이 차별 없이 생활할 수 있는 환경을 조성하는 데 큰 몫을
하고 있다.
44.위 글의 주제로 알맞은 것을 고르십시오.
① 과거와는 다른 새로운 디자인의 개발이 요구된다.
② 보편적 디자인을 사용해야 제품의 대량 생산이 가능하다.
③ 보편적 디자인은 사회의 여러 계층을 고려한 디자인이다.
④ 제품을 디자인할 때 가장 중요한 것은 생산의 효율성이다.
45.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 생산할 제품의 특성을 최대한 반영하였다
② 편리한 사용 환경을 마련해 주고자 하였다
③ 당시 널리 퍼져 있던 유행의 흐름을 따랐다
④ 표준이라 여기는 다수만을 기준으로 하였다
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
20
※ [46～47]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
보수와 진보의 개념은 정치뿐만 아니라 경제 분야에서도 사용된다.
( ㉠ )자유를 중시하는 보수주의자들은 자유가 최대한 보장될 때 경제
성장이 가능하다고 본다.그래서 경제를 시장의 자율에 맡기고 정부는
최소한의 역할만을 담당해야 한다고 주장한다.( ㉡ )반면 평등을
우선시하는 진보주의자들은 시장을 자율에 맡기기보다 국가가 개입해야
한다고 생각한다.( ㉢ )그래야 시장 경제 체제의 문제점인 불평등을
해소할 수 있다고 주장한다.보수와 진보 중 어느 하나의 입장만이 옳다고
단정하기는 어렵다.경제 발전을 위해서는 보수가 추구하는 바가 필요하며
경제 발전에 따른 문제점을 해결하기 위해서는 진보의 정책들이 요구된다.
보수와 진보가 서로 보완하여 상호 균형을 이룰 때 경제는 더 발전적인
방향으로 나아갈 수 있을 것이다.( ㉣ )
46.위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.
<보 기>
경제적 관점에서 보수와 진보는 시장 경제를 조절하는 두 축인 시장과
국가의 역할에 대한 견해에 따라 구분된다.
① ㉠ ② ㉡ ③ ㉢ ④ ㉣
47.위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
① 경제 성장을 위해서는 국가가 시장을 주도해야 한다.
② 시장 경제를 제어할 수 있는 주체는 시장이 유일하다.
③ 진보주의자가 보수주의자에 비해 자유에 더 가치를 둔다.
④ 경제 성장으로 인한 문제 해결에는 진보적 관점이 필요하다.
제52회  II B－홀수형 2교시 (읽기)
21
※ [48～50]다음을 읽고 물음에 답하십시오.(각 2점)
특허법은 독창적인 기술을 최초로 발명한 사람에게 기술에 대한 독점적
사용권을 부여하는 대신 그 기술을 사회에 공개할 의무를 부과한다.공개된
기술 공유를 통해 사회 전체의 기술력을 높이는 것이 특허의 취지이다.이런
취지에 부합하여 실제로 특허 제도는 기술 혁신과 산업 발전에 크게 이바지해
왔다.그런데 최근 들어 특허의 본래 취지가 변질되어 기술 개발보다 독점권
확보를 우선하는 현상이 두드러지게 나타나고 있다.( )
상태에서 마구잡이 특허 출원으로 권리부터 선점해 놓고 기술을 개발하려는
경우가 비일비재한 것이다.이 때문에 정작 신기술 개발에 힘들게 성공한
사람들이 권리를 확보하지 못하는 경우가 자주 발생하곤 한다.특허는
발명의 대가로 당연히 보호받을 가치가 있다.하지만 그것은 기술 개발에
성공해 사회 발전에 공헌하는 경우에 한해서이다.무분별한 특허 출원으로
기술 발전을 저해한다면 이는 특허가 가진 본래의 취지를 훼손하는 것이다.
48.위 글을 쓴 목적으로 알맞은 것을 고르십시오.
① 특허 심사 절차를 설명하기 위해서
② 특허권의 필요성을 역설하기 위해서
③ 특허의 실질적 가치를 분석하기 위해서
④ 특허 출원 남용의 문제를 제기하기 위해서
49.( )에 들어갈 내용으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 특허가 만료되지 않은 ② 신기술을 특허로 인정받은
③ 기술이 완벽하게 개발되지 않은 ④ 기존의 기술과 차별성을 확인한
50.밑줄 친 부분에 나타난 필자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.
① 특허 출원 감소를 심각하게 우려하고 있다.
② 특허권자의 독점권을 강하게 옹호하고 있다.
③ 특허 제도의 정책적 보완을 강력히 요구하고 있다.
④ 특허 제도가 사회에 기여한 바를 높이 평가하고 있다.
